Wir wollen di e 20er Jahre zu einem Modernisierungsjahrzehnt für unser Land machen.
Unsere Richtung ist klar: Wir wollen den Wandel gestalten, damit Deutschland an der Spitze bleibt.
Wir wollen stark aus de r Krise kommen und eine neue Dynamik schaffen.
Dabei stürmen wir nicht blind ins Morgen, sondern halten Maß und Mitte.
Wir setzen auf wirtschaftliches Wachstum, das unserem Staat finanz ielle Spiel räume eröffnet.
Diese Spielräume wollen wir für die finanzwirksamen Vor haben dieses Pro gramms nutzen.
Unser Ziel ist, so schnell wie möglich wieder zurück zu einer Normalit ät zu gelangen, die uns Liebgewonnenes und Vermisstes zurückgibt und in der wir kl ug das Morgen gestalten.
Wir wollen, dass Deutschland eine starke Heimat bleibt, in der möglich st viele Menschennach ihrem persönlichen Glück streben können.
Deshalb soll Deutschland de utlich vor Mitte des Jahrhunderts eine klimaneutrale Industrienation werden.
Weil wir wissen: Gerade in einer indivi dualisierten Gesellschaft ist es wichtig, dass wir bei den großen Fragen in eine gemeinsame Richtung ge hen, dass jeder die Gewissheit hat, Teil eines Ganzen zu sein – ob jung oder alt, ob auf dem Land oder in der Stadt, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber.
Neue Verantwortung Deutschlands in der Welt – aus Überzeugung für Frieden, Freiheit und Menschenrechte Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten für ein weltoffenes Deutschland, das in einem Bündnis von Demokratien gemeinsam mit unseren transatlantischen und europäischen Partnern die glo balen Herausforderungen gestaltet.
Weder das Coronavirus noch der Klimawandel oder die digitale Transformation machen an Grenzen halt.
Es ist in unserem eigenen Interesse, dass wir international mehr Verantwortung übernehmen.
Die Bedingungen dafür haben sich gravierend verändert: Wir befinden uns inmitten eines welt weiten Epochenwechsels.
Die große wirtschaftliche Dynamik in Asien und der Aufstieg Chinas verändern das internationale Machtgefüge.
Hinzu kommt: Neue Technologien bestimmen nicht nur unseren Alltag, sondern sind auch ein relev anter Faktor der internationalen Politik.
Daher werden wir eine Sicherheitsarchitektur schaf fen, die bessere Koordinierung und einen vorausschauenden strategischen Ansatz möglich macht.
Die Grundlage unseres weltweiten politischen Handelns ist und bleibt dabei das christli che Menschenbild.
Es geht um den Fortbestand unserer freiheitlichdemokratischen Ordnung, die autoritäre Staaten in Frage stellen und zu destabilisieren versuch en.
• Dafür müssen wir gemeinsam die Zusammenarbeit mit unseren transatlant ischen Part nern wieder ausbauen und neue handlungsfähige Strukturen mit unser en weltweiten demokratischen Partnern entwickeln, gerade im indo-pazifischen Raum und in Lateiname rika.
• In unserem außenpolitischen Handeln suchen wir stets die internat ionale Partnerschaft und den multilateralen Ansatz.
Dem Versuch au toritärer Staaten, diesen Konsens aufzuweichen, treten wir entschieden en tgegen.
Kinder, Men schen mit Be hinderungen oder Flüchtlinge sind dabei besonders schutzbedürftig.
• Wir wollen auch dem Menschenrecht auf Religionsfreiheit weltweit Gel tung verschaffen und die kritische Lage religiöser Minderheiten verbessern.
Wir müssen mehr als bisher bere it sein, zusammen mit unseren Verbündeten und Partnern unter Wahrung der völkerre chtlichen und unserer ver fassungsrechtlichen Vorgaben alle Instrumente unserer Außen-, Verte idigungsund Ent wicklungspolitik anzuwenden – auch militärische, wenn dies nötig ist.
Um die Technologieführerschaft des wertegebundenen Westens zu bewahren, müssen wir unsere Spitzenforschung und Produktanwendung eng abstimmen.
• Wir wollen zudem die gemeinsame Bekämpfung der Organisierten Kri minalität und des Terrorismus intensivieren sowie klimaaußenpolitisch mit den USA eng zu sammenarbei ten.
• Auch mit Kanada sowie den demokratisch gefestigten Staaten Lateinamer ikas und der Karibik wollen wir enger kooperieren.
Wir wissen: Völkerverständigung beginnt bei persönlichen Freundschafte n und muss im mer wieder neu wachsen in jeder Generation.
Deshalb wollen wir e in deutsch-amerika nisches Jugendwerk einrichten und das erfolgreiche Jugendaustauschpr ogramm (Parla mentarisches Patenschaftsprogramm) des Bundestages mehr als verdoppeln.
Wir stehen da für, dass Deutschland sich entschlossen zu r Fortsetzung seiner nuklearen Teilhabe innerhalb der NATO be kennt und die notwendigen Mittel dafür bereitstellt.
• Es muss Europas Anspruch sein, als gleichberechtigter Partner gemein sam mit den USA für Freiheit, Frieden und Demokratie in der Welt einzustehen .
Rüstungskontrolle und Abrüstung voranbringen Unsere langfristige Vision ist eine Welt, in der nukleare Waffen als Abschreckung nicht mehr nötig sind.
• Unser langfristiges Ziel bleibt die vollständige Abrüstung aller n uklearen Mittelstrecken raketen und Marschflugkörper in Europa.
Wir wollen nicht, dass daraus wied er eine ernsthafte militärische Bedrohung für uns in Europa wird.
• Wir suchen zugleich weiter den Dialog und die Zusammenarbeit mit Ru ssland dort, wo gemeinsame Interessen bestehen.
So ist beispielsweise weltweiter Klimasc hutz ohne Russland nicht wirkungsvoll und wirtschaftliche Zusammenarbeit im allseitigen I nte resse.
Wenn dor t Terror und wirtschaftliche Perspektivlosigkeit herrschen, werden viele Mensche n versuchen, nach Eu ropa zu fliehen.
• Gerade mit den Anrainerstaaten im Mittelmeerraum bieten sich auch neue Chancen der Zusammenarbeit – etwa auf dem Feld des grünen Wasserstoffs – die der europäischen Nachbarschaftspolitik neue Impulse verleihen und unsere Nachbarn e nger an unsere Wertegemeinschaft binden können.
Die Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind Teil der deutschen Sta atsräson.
Die Menschen in Israel haben ein Anrecht darauf, frei von Angst, Terror und Ge walt leben zu können.
• Wir wollen auf dieser festen Basis unsere enge und freundsc haftliche Zusammenarbeit mit Israel in allen Politikbereichen weiter ausbauen, insbesondere beim Jugendaus tausch, in der Hochtechnologie und bei der Förderung von Startups.1.6.
China nimmt durch Technologieund Infrastrukturinvestitionen E influss auf andere Staaten und schafft geostrategische Abhängigkeiten.
Wir brauchen daher einen zweifachen Ansatz: • Einerseits müssen wir dort, wo es nötig ist, Chinas Machtwillen in e nger Abstimmung mit unseren transatlantischen Partnern und anderen gleichgesinnte n Demokratien mit Stärke und Geschlossenheit entgegentreten.
• Andererseits wollen wir dort, wo es möglich ist, eine Zusammenarbeit mit China anstre ben.
Eine echte Partnerschaft ist nur im Rahmen eines fairen Wettbewerbs unter glei chen Bedingungen und bei Wahrung des Prinzips der Gegenseitigkeit möglic h. • Damit diese Balance auf europäischer Ebene gelingt, setzen wir u ns für eine europäische China-Strategie und ein gemeinsames Vorgehen des Westens ein.
Die Bürgerin nen und Bürger unseres Landes müssen sich auf eine glaubwürdige Siche rheitsvorsorge ver lassen können.
Wer wie unsere Soldatinnen und Soldaten Verantwortung in schwie rigen Einsätzen über nimmt, hat Anspruch auf die beste Ausrüstung.
• Wir werden allen unseren militärischen Verpflichtungen nachkommen und die Vollaus stattung der Bundeswehr erreichen.
• Spätestens bis 2030 wollen wir die Bundeswehr dazu befähigen, minde stens zehn Pro zent der militärischen Fähigkeiten des Bündnisses bereitzustellen.
Dieser Beitrag ist Voraussetzung für unsere Bündnisfähigke it – und damit in unserem eigenen Interesse.
An Auslands einsätzen werden wir uns immer dann mit Bündnispartnern be teiligen, wenn deutsche Sicherheitsinteressen gefährdet sind.
Zugleich stehen sie b ereit, um in Notund Kata strophenfällen auch im Inland zu helfen.
• Um ihre Aufgaben erfüllen zu können, braucht die Bundeswehr e ine einsatzbereite Re serve.
Wir werden d as Beschaffungswesen erneu ern, damit sie ihr Material zügig erhält.
