Wenn ein Gast einen Pina Colada bestellt, achtest du als erstes darauf, dass das Glas in der Gefriertruhe steht, sodass es die richtige Temperatur bekommt.
Wenn ja, nimmst du zwei Stucke, um den Drink zu garnieren.
Zimmer staubsaugen  Zimmer gestaubsaugt  Pizza abholen  Pizza abholen  Freunde eingeladen  Tinder-Match eingeladen  Freundin eingeladen  Wohnung  Bierpfand dekorieren  wegpbringen  Freunde abholen Netflix ver  rlangern Tinder l6schen  Freunde abgeholt  Wohnung dekoriert  Netflix verlangert  Bierpfand weggebracht  Person(en) begriiRen  Person(en) der Kasse  Kunde wartet an  Kundenanruf kommt an  Bestellung angelegt  Bestellung ist eingepflegt  Gesamtpreis berechnen  Rechnung erstellt  Kunde wahit Bezahloption  abwickeln  Kauf ist abgeschlossen  Bargeldzahlung  Zahlung mit Kreditkarte gewahit  Bezahlsystem  Zahlungsfahig- keit ermittelt  Unterschrift prifen  Ablaufdatum priifen  Daten sind vollstandig eine Anfrage bei einem Hotel mit der Anzahl der positiven Ruckmeldungen.
Dieser sucht darauf ein neues Hotel und sendet eine weitere Anfrage.
Sind im initial angefragtem Hotel Zimmer frei, erhalt Michael ein Angebot fiir den Urlaub.
Michael gibt die Eckpunkte zum Ziel und den Kosten an seine Familie weiter.
