Dabei hat die Corona-Krise drängende Fragen unserer Zeit teils überlagert, teils stärker in den Fokus gerückt: Gelingt es uns, die Arbeit und den Wohlstand von morgen zu sichern und für Vollbeschäftigung zu sorgen?
Wird es uns gelingen, unser Leben und Wirtschaften so zu verändern, dass wir den menschengemachten Klimawandel aufhalten?
Wir alle haben erfahren, dass nichts eine persönliche Begegnung auf Dauer ersetzen kann.
Daraus kann neuer Mut wachsen, mit dem wir die großen Aufgaben unserer Zeit zuversichtlich angehen können.
Immer mehr Bürgerinnen wollen mitbestimmen, in welche Richtung wir gehen werden.
Aber unsere Gesellschaft ist stabil – auch unter widrigen Umständen und in krisenhaften Situationen.
Die Stabilität verdanken wir der beeindruckenden Solidarität und den demokratischen Grundwerten unserer Gesellschaft.
Vielen in Deutschland geht es – auch im Vergleich mit anderen Ländern – wirtschaftlich gut.
Mit unserer Politik werden wir dazu beitragen, dass die Ungleichheit überwunden wird, Sicherheit im Wandel garantiert ist und neue Zuversicht entsteht.
Wir sehen in dieser Jahrhundertaufgabe riesige Potenziale für gute und sichere Arbeitsplätze.
Wir richten unsere Politik an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (SDG) aus und werden dazu die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickeln.
Respekt erneuern Die Corona-Krise hat uns allen in Deutschland vor Augen geführt, wie sehr wir in unserem Alltag auf die Arbeit derjenigen angewiesen sind, deren Einkommen bislang oft nur knapp zum Leben reicht.
Wie wertvoll ein funktionierender Sozialstaat ist, haben wir in der Corona-Krise erlebt.
Erkennbar wurde aber auch, wo wir als Gesellschaft noch viel zu tun haben.
Auch bei der unzureichenden Absicherung von Künstlerinnen und Selbstständigen, den überteuerten Wohnungen nicht nur in den Ballungszentren und der mangelnden Infrastruktur im ländlichen Raum gibt es noch viel zu tun.
Eine Wohnung, ein Kita-Platz, Zugang zu kostenloser Bildung, Mobilität, Kultur, Sport, einen schnellen Internetanschluss, Zugang zum Wissen dieser Welt, verlässliche digitale Dienste für eine aktive Zivilgesellschaft, Gesundheitsversorgung, Mitbestimmung im Arbeitsleben, eine sichere Rente, gute Pflege im Alter, das sind für uns soziale Grundrechte und die Voraussetzungen für die Stabilität von Familie und Gesellschaft.
Wir treten für eine Gesellschaft ein, die von gegenseitigem Respekt getragen wird.
Gerade hier zeigen sich die Herausforderungen großer gesellschaftlicher Transformationsprozesse und des Strukturwandels.
Die Europäische Union (EU) hat das Leben von Millionen von Menschen geprägt, neue Möglichkeiten und Freiheiten eröffnet und den unermesslichen Wert kultureller Vielfalt für unsere Gesellschaften für viele erlebbar gemacht.
Wir wollen ein digital souveränes Europa auf der Basis einer wertebasierten digitalen Wirtschaft.
Wir werden es nicht zulassen, dass nationalistischer Hass und populistische Hetze Europa spalten.
Wir sehen aber auch Entwicklungen, die geändert oder gestoppt werden müssen, um eine gute Zukunft möglich zu machen.
Wir werden ermöglichen, dass alle Bürgerinnen sicher leben und sich entfalten können.
Viele Bürgerinnen haben den Eindruck, dass staatliches Handeln oft einem Reparaturbetrieb gleicht.
Daher benennen wir vier Zukunftsmissionen, die für uns eine zentrale Bedeutung haben.
Die Umsetzung dieser Missionen braucht ein hohes Niveau öffentlicher Investitionen und eine sozial-ökologisch ausgerichtete Wirtschaftsund Finanzpolitik.
Unsere Politik richtet sich nach dem Klimaabkommen von Paris: Wir müssen die globale Erderwärmung auf möglichst 1,5 Grad Celsius begrenzen.
Darum haben wir uns zum Ziel gesetzt, in Deutschland bis spätestens 2045 komplett klimaneutral zu sein.
Mit dem Klimaschutzgesetz haben wir dafür gesorgt, dass das Klimaabkommen konkret wird: Es bietet einen wirkungsvollen Kontrollmechanismus zur Erreichung der Klimaziele.
Es kommt jetzt darauf an, die Ziele in praktische Politik umzusetzen.
Dabei gilt, je schneller der Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien erfolgt und je schneller die nötigen Stromleitungen und Verteilnetze gebaut werden, desto eher kann auf fossile Energieträger verzichtet werden.
Unser Arbeitsmarkt hat eine starke industrielle Basis, die aus dem Umbau noch stärker hervorgehen kann – wenn wir gezielt in Infrastruktur und Innovationen investieren.
Auch werden wir – nicht nur im Rahmen unserer Klimapolitik – die Grundlagen dafür schaffen, dass alle bei der Bewältigung des Klimawandels mit anpacken können, alle von den Chancen profitieren und nicht diejenigen das Nachsehen haben, die den geringsten Einfluss auf ihre CO 2-Bilanz haben.Das Zukunftsprogramm der SPD   Das Zukunftsprogramm der SPD Kapitel 2 Unser Ziel: Leben, Arbeiten und Wirtschaften hat spätestens 2045 keine negativen Auswirkungen mehr auf unser Klima.
Um in Deutschland bis spätestens 2045 treibhausgasneutral leben, arbeiten und wirtschaften zu können, werden wir dafür sorgen, dass wir unseren Strom spätestens bis zum Jahr 2040 vollständig aus erneuerbaren Energien beziehen.
Allein bis 2030 brauchen wir jährlich ungefähr 10 tWh Strom zusätzlichdas entspricht dem Stromverbrauch von Hamburg.
Dort, wo eine direkte Elektrifizierung nicht sinnvoll ist, werden wir große Mengen Wasserstoff aus erneuerbaren Energien benötigen.
Wasserstoff stößt bei der Verbrennung keinerlei Treibhausgase aus und ist gut speicherbar.
Ohne sauberen Wasserstoff in großindustriell hergestelltem Maßstab ist Klimaneutralität nicht zu erreichen.
Wir brauchen mehr Tempo beim Ausbau der Stromnetze, Bahnstrecken, Wasserstoffleitungen und Ladesäulen für Elektroautos.
Unsere Planungen für den Aufbau einer nachhaltigen Infrastruktur müssen über das Jahr 2025 hinausreichen.
Uns ist ebenso klar, dass wir Verantwortung für die Zukunft der Menschen in den Branchen und Regionen tragen.
Es gilt, was wir beschlossen haben: Strukturhilfen für die vom Ausstieg betroffenen Bergbauregionen, aber auch darüber hinaus.
Wir wollen dafür sorgen, dass alle dazu geeigneten Dächer eine Solaranlage bekommen.
In einem ersten Schritt sorgen wir dafür, dass auf öffentlichen Gebäuden und gewerblichen Neubauten Solar-Strom erzeugt wird.
Mit dem Umstieg auf erneuerbare Energien müssen wir Energie zugleich effizienter nutzen.
In Kombination mit anderen Maßnahmen wie dem Umweltbonus beim Kauf eines Elektroautos oder Förderprogrammen zum Heizungstausch sorgt er dafür, dass klimafreundliche Alternativen attraktiver werden.
Um den Einsatz erneuerbarer Energien im Verkehr und der Gebäudewärme zu unterstützen („Sektorenkopplung“), werden wir die EEG-Umlage in der bestehenden Form bis 2025 abschaffen und aus dem Bundeshaushalt finanzieren.
Diese Maßnahme leistet auch einen Beitrag zur sozial gerechten Finanzierung der Energiewende, weil dadurch die Stromrechnung deutlich sinkt.
Wir werden dafür sorgen, dass Bürgerinnen mit niedrigen Einkommen nicht ins Hintertreffen geraten.
Mit dem Ansteigen des CO 2-Preises werden wir für weitere sozial gerechte Ausgleichsmaßnahmen sorgen.
Mit dem CO 2-Preis wollen wir vor allem Investitionen lenken und Vermieterinnen zur Modernisierung motivieren.
Wir haben das Ziel, dass bis 2030 fünf Millionen Häuser über innovative Heizund Energiesysteme (z.B. Wärmepumpen) versorgt werden.
Wir werden gesetzliche Regelungen schaffen, dass der CO 2-Preis von den Vermieterinnen getragen wird.
Wir werden mit einer langfristig angelegten Industriestrategie Planungssicherheit für den sozialökologischen Umbau unserer Wirtschaft schaffen.
Den Umstieg auf klimaschonende Produktionsprozesse werden wir durch direkte Investitionsförderung staatlich unterstützen und die derzeitigen höheren Kosten von klimaschonenden Technologien ausgleichen; klimaund umweltschädliche Subventionen werden wir abbauen.
Außerdem werden wir dafür sorgen, dass für Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, auch der Industriestrompreis wettbewerbsfähig ist.
Neben dem Recycling werden wir ein Rohstoffsicherungskonzept erarbeiten, um eine sichere Lieferung der für die umweltfreundliche Produktion nötigen Rohstoffe zu gewährleisten.
Modernstes Mobilitätssystem Europas Alle Bürgerinnen müssen schnell, zuverlässig und klimafreundlich von A nach B gelangen können.
Und immer mehr Bürgerinnen steigen auf Bus, Bahn oder das Rad um.
Unser Ziel ist eine Mobilitätsgarantie: Jeder Bürgerin – in der Stadt und auf dem Landsoll einen wohnortnahen Anschluss an den öffentlichen Verkehr haben.
Wir werden den Straßenverkehr im Sinne der Vision Zero sicherer machen, insbesondere auch für die vielen Radfahrerinnen.
An Knotenpunkten werden wir die Einrichtung von barrierefreien Mobilitätsstationen für nachhaltige urbane Mobilität fördern, damit möglichst viele vom Auto auf umweltfreundliche Verkehrsmittel umsteigen.
Wir haben das Ziel, alle Großstädte wieder ans Fernverkehrsnetz anzuschließen und neue schnelle Zugund Nachtzugverbindungen in unsere Nachbarländer zu etablieren.
Wir werden engere, verlässliche Taktungen, komfortablere Züge mit flächendeckendem W-LAN und eine Reservierungsmöglichkeit für Sitzplätze ermöglichen.
Bis 2030 wollen wir mindestens 75 Prozent des Schienennetzes elektrifizieren, die Schiene weiter digitalisieren und für nicht elektrifizierte Strecken verbindliche Nutzungen wie den Einsatz von wasserstoffbetriebenen Zügen unterstützen.
