Für soziale Sicherheit , Frieden und Klimagerechtigkeit Einführung Es kommt auf uns alle an.
Es kommt auf dich an Die Bundestagswahl entscheidet darüber, wie unser aller Weg in den nächsten Jahren aussehen wird.
Wir treten dafür an, dass deine Sorgen, Wünsche und Träume in diesem Land endlich ernst genommen werden.
Wir alle können gemeinsam Deutschland demo kratischer und sozial gerechter machen.
Unsere Demokratie wird nur dann stärker, wenn alle Menschen an ihr teilhaben können.
Unsere Zukunft kann nur dann eine solidarische sein, wenn wir anfangen, sie im Hier und Heute zu gestalten.
Und es ist ein Versprechen an dich: DIE LINKE macht den Unterschied.
Wir wollen Sicherheit und Zukunft für alle unsere Mitmenschen, denen angst und bange wird, wenn sie an den Lohn, die Miete, die Stromrechnung oder an das Alter denken.
Wir bestehen darauf, dass sich die Dinge ändern, weil sie geändert werden können.
Was uns bewegt Seit über einem Jahr beherrscht die Coronakrise unseren Alltag.
Die Menschen machen sich Sorgen um ihre Liebsten und deren Gesundheit.
Noch schneller als zuvor ist die soziale Ungleichheit zwischen dem globalen Norden und Süden verschärft worden.
Es geht uns um alle, die unter dieser Jahrhundertkrise durch ein Virus leiden, aber es geht uns auch besonders um all jene, die jetzt alles geben und nur sehr wenig bekommen.
Diejenigen, die den Laden zusammenhalten und wenig verdienen, müssen noch mehr arbeiten.
Zwar war sie bestrebt, die Infektionszahlen in einem Rahmen zu halten, der das kaputtgesparte Gesundheitswesen nicht zusammenbrechen lässt.
Doch das Virus zirkuliert weiter, immer mehr Menschen erkranken und sterben.
Zu Recht hatte Gesundheit niemals einen so hohen Stellenwert wie heute.
All jene, die in den Krankenhäusern jetzt dafür einstehen, jeden Tag, Stunde um Stunde, dass nicht noch mehr Menschen der Pandemie zum Opfer fallen, brauchen bessere Arbeitszeiten, und sie brauchen mehr Lohn.
Wir wollen mit dir dafür streiten, das Gemeinwohl zu stärken und die Kapitalinteressen zurückzudrängen.
Wir wollen, dass alle damit rechnen können, in Krisen Schutz und Hilfe zu erhalten.
Wir wollen Arbeit für alle, die gut entlohnt, tariﬂich abgesichert und gerecht verteilt ist.
Wir wollen eine neue Daseinsvorsorge für alle, die Gesundheit, Pﬂege, Bildung, Erziehung, Wohnen, Nahverkehr und Energieversorgung öffentlich organisiert, damit sie dem Gemeinwohl dienen und alle die Chance bekommen, ihre Träume zu leben.
Wir schlagen ein linkes Programm vor, das niemanden zurücklässt: einen Plan für den Neustart aus der Pandemie heraus.
Ein Angebot für eine krisensichere Gesellschaft, in der sich die Menschen wieder aufgehoben und geborgen fühlen.
Die Einhaltung der sozialen Grundrechte ist eine unabdingbare Voraussetzung für ein würdevolles Leben in einer sozial gerechten Gesellschaft.
Wir schlagen einen öffentlichen Transformationsfonds vor, der klimagerechte Arbeitsplätze für die Zukunft sichert und ein ökologisches Umsteuern fördert.
Wir wollen den gesetzlichen Mindestlohn auf 13 Euro anheben, damit Einkommen aus Arbeit auch wirklich vor Armut schützt.
Dafür wollen wir Gewerkschaften stärken und es einfacher machen, Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären.
Wir wollen diese Jobs möglichst in reguläre, voll sozial abgesicherte Arbeitsverhältnisse überführen.
Stress und Überbelastung, während andere ohne Job dastehen – das muss nicht sein.
n Gute Gesundheitsversorgung und menschenwürdige Pﬂege für alle: Die Coronakrise ist auch Ergebnis der Vernachlässigung wichtiger Pfeiler einer funktionierenden Gesellschaft.
Es ist falsch, dass Krankenhäuser nach Fallpauschalen und mit Gewinnorientierung wirtschaften müssen.
In Krankenhäusern und Pﬂegeeinrichtungen fehlen für eine gute Betreuung jeweils 100.000 Pﬂegekräfte.
Private Krankenhäuser und Pﬂegebetriebe, die nicht gemeinnützig arbeiten, wollen wir in Gemeineigentum überführen.
Das System der Fallpauschalen wollen wir durch eine be darfsgerechte Finanzierung ersetzen.
Die Gehälter in der Pﬂege wollen wir erhöhen, das hilft auch gegen Fachkräftemangel.
Gerade in der Pandemie zeigt sich, dass Pharmaforschung ein öffentliches Gut ist.
Die Pandemie hat gezeigt, dass Leistungen viel zu knapp bemessen sind.
Wir wollen dafür sorgen, dass niemand im Monat weniger als 1.200 Euro zur Verfügung hat.
Wir kämpfen für eine Mindestsicherung, die sanktionsfrei ist, also nicht gekürzt werden kann.
Wir treten für eine gesetzliche Rente ein, die den Lebensstandard wieder annähernd sichert – in Ost und West gleichermaßen.
Und niemand soll im Alter von weniger als 1.200 Euro netto leben müssen.
Verschiedenen ehemaligen DDR-Bürgerinnen sind willkürlich die Altersversorgungen begrenzt worden; das wollen wir aufheben.
Das heißt zuallererst, Arbeit und Zeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Frauen genauso an politischen Entscheidungen mitwirken können wie Männer und in der sich das Leben nicht nur um die Lohnarbeit dreht.
Unser Ziel: die Explosion der Mieten nicht nur bremsen, sondern beenden und rückgängig machen.
Es ist notwendig, dass im Jahr mindestens 250 000 zusätzliche Wohnungen geschaffen werden, die dauerhaft bezahlbar sind.
Statt einer Billigsteuer für Unternehmensgewinne wollen wir Proﬁte wie alle Einkommen besteuern.
Unser Grundgesetz sieht die Möglichkeit einer Vermögensteuer vor, wir wollen diese wieder erheben und Multimillionäre und Milliardäre mit einem progressiven Steuertarif von bis zu fünf Prozent in die Finanzierung einer gerechten Gesellschaft einbeziehen.
Mit den Einnahmen können die Bundesländer dringend notwendige Investitionen in Bildung, Gesundheit und Wohnen leisten.
Wir halten gemeinsam mit vielen Expertinnen die Schuldenbremse für volkswirtschaftlich schädlich und wollen sie abschaffen.
Wir schlagen vor, die Steuerfreibeträge in der Einkommensteuer anzuheben: 1.200 Euro pro Monat werden von Steuern freigestellt.
n Neuer Aufbruch für den Osten: Das Versprechen des Grundgesetzes, es sollen gleichwertige Lebensverhältnisse herrschen, wollen wir endlich wahr machen.
Wir streiten für einheitliche Tarifgebiete und gleiche Löhne in diesem Land.
n Digital geht auch sozial: Die Coronakrise zeigt, was wir schon länger wissen: Wer keinen schnellen digitalen Zugang hat, ist heutzutage faktisch von einem großen Teil gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen.
Die digitale Spaltung unserer Gesellschaft vertieft nicht nur die bestehende Armut, sondern hängt all jene ab, an deren Wohnort das Internet zu langsam ist oder bei denen das Geld nicht für einen guten Anschluss reicht.
So wie unsere Schulen und Behörden digital ﬁt gemacht werden müssen, so haben alle Bürgerinnen, ob in der Stadt oder im ländlichen Raum, das Recht auf einen schnellen Internetzugang.
Von diesem Fonds proﬁtieren Betriebe, die Arbeitsplätze sichern, gute Löhne und ﬂächendeckende Tarifverträge haben.
Über die öffentliche Förderung sollen regionale Wirtschaftsund Transformationsräte entscheiden, in denen neben der Politik und den Unternehmen auch Gewerkschaften, Umweltund Sozialverbände gleichberechtigt Stimmrecht haben.
Wir wollen eine gesetzliche Regelung im Bund schaffen, sodass Länder und Kommunen rechtssicher Mietendeckel für Kleingewerbe, Handwerk, kulturelle Einrichtungen sowie für soziale und gemeinnützige Träger einführen können.
Die Arbeitsbedingungen im Einzelhandel sind oft gekennzeichnet von schlechter Bezahlung, Überstunden und, befristeter, prekärer Beschäftigung.
In der Krise und wenn Unternehmen auf klimagerechte Produktion umstellen, kann eine Arbeitszeitverkürzung mit Weiterbildungsoffensive die Arbeitsplätze sichern.
Die Weiterbildung wird anteilig aus einem Solidarfonds von den Unternehmen und der Agentur für Arbeit bezahlt.
Wir beginnen mit Modellprojekten in 15 am meisten von Abgasen belasteten Städten.
Die gesamte Energie sollte so schnell wie möglich aus erneuerbaren Quellen kommen.
Kommunen wollen wir beim klimaneutralen Umbau und der Schaffung guter Arbeit unterstützen.
Wir wollen für alle Menschen eine gute Ernährung sichern und die Agrarindustrie zu einer krisenfesten ökologischen Landwirtschaft umbauen.
Nur so können wir langfristig Zugang zu genug Wasser und Lebensmitteln garantieren.
n Agrarland schützen: Wir wollen öffentlichen Besitz an landund forstwirtschaftlichen Flächen stärken und Landraub wirksam verhindern.
Wir schlagen unter anderem einen öffentlichen Bodenfonds vor, der an nachhaltig wirtschaftende, ortsansässige Agrarbetriebe zu fairen Konditionen verpachtet.
Damit sichern wir regionale Nahrungsproduktion, ökologischen Umbau und die Zukunft von Landwirtinnen.
n Der sogenannte Verfassungsschutz schützt nicht die Demokratie, sondern oft rechte Strukturen.
Wir wollen die Ver fas sungs schutzbehörden in dieser Form auﬂ ösen.
Wir wollen antifaschistische Arbeit in der Zivilgesellschaft fördern und eine unabhängige Beobachtungsstelle einsetzen.
Wir wollen einen Untersuchungsausschuss zum Rechtsterrorismus ein setzen und Ermittlungsschwerpunkte gegen militante Neonazis schaffen.
Rüstungsexporte in Länder, die an Kriegen beteiligt sind und Menschenrechte missachten, müssen sofort unter bunden werden.
Auslands einsätze der Bundeswehr werden wir be enden und neue verhindern.
Wir wollen Menschen aus Kriegsgebieten bei einer legalen und sicheren Möglichkeit zur Flucht unterstützen und treten für ein menschenwürdiges Leben außerhalb des Kriegsge bietes ein.
Wir aber wollen ein Land, in dem alle gleichberechtigt zusammenleben und an den demokratischen Entscheidungen beteiligt werden.
Alle Einschränkungen müssen demokratisch entschieden, kontrolliert, transparent und regelmäßig überprüft werden.
Mut zur Veränderung Unser Programm für eine sozialöko logische Wende, die niemanden zurücklässt, ist nicht bescheiden.
Wir stehen für eine  gesellschaft liche Entwicklung, in der die Vorherrschaft des Kapitals durch demokratische, soziale und ökologische Kräfte überwunden wird und die Gesellschaft des demokratischen Sozialismus entsteht.
Es wird bei dieser Wahl darum gehen, wer am Ende für die Kosten der Pandemie zahlt.
Die von Rassismus im Alltag und den gesellschaftlichen Strukturen betroffen sind.
Es geht um soziale Sicherheit für alle und darum, ohne Angst verschieden sein zu können.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich Arbeiterinnen und Angestellte den Klimaschutz auch leisten können.
Ohne Sicherheit und Vertrauen können wir unsere Gesellschaft nicht klimaneutral machen.
Wir haben keine Zeit mehr, auf bessere Zeiten nur zu warten.
Wir stehen dafür ein, dass das längst Überfällige an sozialen, demokratischen und ökologischen Veränderungen auch verwirklicht wird.
Wer immer meint, allein recht zu haben, kann die Welt nicht verändern.
Wir vertrauen auf mehr Demokratie  durch offenen Dialog mit zivilgesell schaftlichen Initiativen und Bürgerinnenräten.
Lebendige Demokratie heißt für uns, aus Widersprüchen und Kritik zu lernen.
Politik in Institutionen braucht den Treibstoff des gesellschaftlichen Aufbruchs, um voranzukommen.
Wir gehen keinen Schritt in Richtung Sozialabbau, Aufrüstung, Privatisierung oder Kampfeinsätze der Bundeswehr.
Wir wollen nicht über Menschen reden, sondern gemeinsam mit ihnen etwas erreichen.
Wir wollen Neugier und Lust auf Veränderung wecken bei denen, deren Leben durch linke Politik besser wird.
DIE LINKE kämpft dafür, dass alle erwerbstätigen Menschen von ihrer Arbeit gut und sicher leben können.
Wenn Unternehmen in der Corona krise riesige Wirtschaftshilfen bekommen und dann Beschäftigte entlassen oder die Standorte schließen, sagen wir Nein!
Dafür wollen wir folgende zentrale Forderungen umsetzen: n Löhne, die für ein gutes Leben reichen!
Wir drängen Befristungen zurück und sichern sämtliche Tätigkeiten über die Sozialversicherungen ab.
