Unsere Richtung ist klar: Wir wollen den Wandel gestalten, damit Deutschland an der Spitze bleibt.
Wir wollen stark aus de r Krise kommen und eine neue Dynamik schaffen.
Unser Ziel ist, so schnell wie möglich wieder zurück zu einer Normalit ät zu gelangen, die uns Liebgewonnenes und Vermisstes zurückgibt und in der wir kl ug das Morgen gestalten.
Wir wollen, dass Deutschland eine starke Heimat bleibt, in der möglich st viele Menschennach ihrem persönlichen Glück streben können.
Deshalb soll Deutschland de utlich vor Mitte des Jahrhunderts eine klimaneutrale Industrienation werden.
Weil wir wissen: Gerade in einer indivi dualisierten Gesellschaft ist es wichtig, dass wir bei den großen Fragen in eine gemeinsame Richtung ge hen, dass jeder die Gewissheit hat, Teil eines Ganzen zu sein – ob jung oder alt, ob auf dem Land oder in der Stadt, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber.
Neue Verantwortung Deutschlands in der Welt – aus Überzeugung für Frieden, Freiheit und Menschenrechte Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten für ein weltoffenes Deutschland, das in einem Bündnis von Demokratien gemeinsam mit unseren transatlantischen und europäischen Partnern die globalen Herausforderungen gestaltet.
Weder das Coronavirus noch der Klimawandel oder die digitale Transformation machen an Grenzen halt.
Die Bedingungen dafür haben sich gravierend verändert: Wir befinden uns inmitten eines weltweiten Epochenwechsels.
Die große wirtschaftliche Dynamik in Asien und der Aufstieg Chinas verändern das internationale Machtgefüge.
Hinzu kommt: Neue Technologien bestimmen nicht nur unseren Alltag, sondern sind auch ein relev anter Faktor der internationalen Politik.
Daher werden wir eine Sicherheitsarchitektur schaffen, die bessere Koordinierung und einen vorausschauenden strategischen Ansatz möglich macht.
Die Grundlage unseres weltweiten politischen Handelns ist und bleibt dabei das christliche Menschenbild.
Es geht um den Fortbestand unserer freiheitlichdemokratischen Ordnung, die autoritäre Staaten in Frage stellen und zu destabilisieren versuch en.
Dafür müssen wir gemeinsam die Zusammenarbeit mit unseren transatlant ischen Partnern wieder ausbauen und neue handlungsfähige Strukturen mit unser en weltweitende mokratischen Partnern entwickeln, gerade im indo-pazifischen Raum und in Lateinamerika.
In unserem außenpolitischen Handeln suchen wir stets die internat ionale Partnerschaft und den multilateralen Ansatz.
Wir wollen auch dem Menschenrecht auf Religionsfreiheit weltweit Gel tung verschaffen und die kritische Lage religiöser Minderheiten verbessern.
Wir müssen mehr als bisher bere it sein, zusammen mit unseren Verbündeten und Partnern unter Wahrung der völkerre chtlichen und unserer verfassungsrechtlichen Vorgaben alle Instrumente unserer Außen-, Verte idigungsund Entwicklungspolitik anzuwenden – auch militärische, wenn dies nötig ist.
Um die Technologieführerschaft des wertegebundenen Westens zu bewahren, müssen wir unsere Spitzenforschung und Produktanwendung eng abstimmen.
Wir wollen zudem die gemeinsame Bekämpfung der Organisierten Kri minalität und des Terrorismus intensivieren sowie klimaaußenpolitisch mit den USA eng zu sammenarbeiten.
Auch mit Kanada sowie den demokratisch gefestigten Staaten Lateinamer ikas und der Karibik wollen wir enger kooperieren.
Wir wissen: Völkerverständigung beginnt bei persönlichen Freundschafte n und muss immer wieder neu wachsen in jeder Generation.
Deshalb wollen wir e in deutsch-amerikanisches Jugendwerk einrichten und das erfolgreiche Jugendaustauschpr ogramm (Parlamentarisches Patenschaftsprogramm) des Bundestages mehr als verdoppeln.
Wir stehen da für, dass Deutschland sich entschlossen zu r Fortsetzung seiner nuklearen Teilhabe innerhalb der NATO bekennt und die notwendigen Mittel dafür bereitstellt.
Es muss Europas Anspruch sein, als gleichberechtigter Partner gemein sam mit den USA für Freiheit, Frieden und Demokratie in der Welt einzustehen .
Rüstungskontrolle und Abrüstung voranbringen Unsere langfristige Vision ist eine Welt, in der nukleare Waffen als Abschreckung nicht mehr nötig sind.
Unser langfristiges Ziel bleibt die vollständige Abrüstung aller n uklearen Mittelstreckenraketen und Marschflugkörper in Europa.
Wir wollen nicht, dass daraus wied er eine ernsthafte militärische Bedrohung für uns in Europa wird.
Wir suchen zugleich weiter den Dialog und die Zusammenarbeit mit Ru ssland dort, wo gemeinsame Interessen bestehen.
So ist beispielsweise weltweiter Klimasc hutz ohne Russland nicht wirkungsvoll und wirtschaftliche Zusammenarbeit im allseitigen I nteresse.
Wenn dor t Terror und wirtschaftliche Perspektivlosigkeit herrschen, werden viele Mensche n versuchen, nach Europa zu fliehen.
Gerade mit den Anrainerstaaten im Mittelmeerraum bieten sich auch neue Chancen der Zusammenarbeit – etwa auf dem Feld des grünen Wasserstoffs – die der europäischen Nachbarschaftspolitik neue Impulse verleihen und unsere Nachbarn e nger an unsere Wertegemeinschaft binden können.
Die Menschen in Israel haben ein Anrecht darauf, frei von Angst, Terror und Ge walt leben zu können.
Wir wollen auf dieser festen Basis unsere enge und freundsc haftliche Zusammenarbeit mit Israel in allen Politikbereichen weiter ausbauen, insbesondere beim Jugendaustausch, in der Hochtechnologie und bei der Förderung von Startups.1.6.
China nimmt durch Technologieund Infrastrukturinvestitionen E influss auf andere Staaten und schafft geostrategische Abhängigkeiten.
Wir brauchen daher einen zweifachen Ansatz:  Einerseits müssen wir dort, wo es nötig ist, Chinas Machtwillen in e nger Abstimmung mit unseren transatlantischen Partnern und anderen gleichgesinnte n Demokratien mit Stärke und Geschlossenheit entgegentreten.
Andererseits wollen wir dort, wo es möglich ist, eine Zusammenarbeit mit China anstreben.
Eine echte Partnerschaft ist nur im Rahmen eines fairen Wettbewerbs unter gleichen Bedingungen und bei Wahrung des Prinzips der Gegenseitigkeit möglic h.  Damit diese Balance auf europäischer Ebene gelingt, setzen wir u ns für eine europäische China-Strategie und ein gemeinsames Vorgehen des Westens ein.
Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes müssen sich auf eine glaubwürdige Siche rheitsvorsorge verlassen können.
Wer wie unsere Soldatinnen und Soldaten Verantwortung in schwie rigen Einsätzen übernimmt, hat Anspruch auf die beste Ausrüstung.
Wir werden allen unseren militärischen Verpflichtungen nachkommen und die Vollausstattung der Bundeswehr erreichen.
Spätestens bis 2030 wollen wir die Bundeswehr dazu befähigen, minde stens zehn Prozent der militärischen Fähigkeiten des Bündnisses bereitzustellen.
Dieser Beitrag ist Voraussetzung für unsere Bündnisfähigke it – und damit in unserem eigenen Interesse.
An Auslandseinsätzen werden wir uns immer dann mit Bündnispartnern be teiligen, wenn deutsche Sicherheitsinteressen gefährdet sind.
Zugleich stehen sie b ereit, um in Notund Katastrophenfällen auch im Inland zu helfen.
Um ihre Aufgaben erfüllen zu können, braucht die Bundeswehr e ine einsatzbereite Reserve.
Wir wollen deshalb wirksame Fähigkeiten der Bundeswehr zur Drohne nabwehr, Luftverteidigung und zum elektronischen Kampf deutlich stärken.
Wir wollen mit einem Bundeswehrplanungsgesetz dazu beitragen, dass Si cherheit unabhängig von konjunkturellen Schwankungen und kurzfristigen Änderungen politischer Stimmungsbilder als Kernaufgabe des Staates verlässlich finanziell gesichert b leibt.
Dabei sind folgende Ziele und Ansätze für uns vorrangig:  Wir können eine Welt ohne Hunger erreichen.
Sie ist möglich, wenn Konflikte gelöst, steigende Beträge in Ernährungshilfen geleistet und die Erträg e der Landwirtschaft weltweit gesteigert werden.
Im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit unterstützen wir Menschen in den am wenigsten entwickelten Ländern, damit sie Zugang zu staatlicher Grund versorgung wie Bildung, Wasser, Ernährung und Gesundheit bekommen.
Um künftigen Pandemien vorzubeugen, werden wir im Rahmen der gl obalen Gesundheitspolitik die Wechselbeziehungen von Mensch, Tier und Umwelt (One-Health-Ansatz) stärker als bisher beachten.
Außer dem wollen wir gemeinsam das berufliche duale Ausbildungssystem auf die jewei ligen Gegebenheiten vor Ort anpassen und noch stärker fördern.
Entwicklungszusammenarbeit verlässlich finanzieren Deutschland gehört zu den wenigen Ländern, die in den verga ngenen beiden Jahren 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklun gszusammenarbeit ausgegeben haben, wie es weltweit als Ziel vereinbart wurde.
Wir wollen auch in Zukunft 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für öff entliche Entwicklungszusammenarbeit ausgeben.
Um die vorhandenen Mittel bestmöglich einsetzen zu können, ist eine noch intensivere Abstimmung und Arbeitsteilung – vor allem im Rahmen der Europäischen Union – nötig.
Darüber hinaus wollen wir neue Geber von Entwicklungsgeldern wie Chin a auf gemei nsame Standards verpflichten.
Afrika ist für uns auch ein Kontinent mit einer ehrgeizigen jungen Generation, großer wirtschaftlicher Dy namik und hoher Innovationskraft.
Wir wollen den Marshallplan mit Afrika zu einer vertieften i nstitutionellen Partnerschaft in Form eines EU-Afrikarats weiterentwickeln.
Besondere Bedeutung dabei haben der Zugang zu Kapital sowiestaatliche Garantien zur Risikoabsicherung bei Handel, Investitione n und Projekten.
Wo der Klimawandel die Sicherheit gefährdet, muss di e internationale Gemeinschaft präventiv handeln.
Wir setzen uns dafür ein, dass internationale Kohlenstoffsenken wi e Regenwälder geschützt werden und ihre Leistung honoriert wird.
Wir wollen moderne Handelspolitik auch als Instrument dazu nutzen, hoh e Standards und wirksame Maßnahmen für den Klimaschutz global durchzusetzen.
Zur Eindämmung der Erderwärmung ist entscheidend, dass Entwicklungsund Schwellenländer ihre Wirtschaft von Anfang an klimafreundlich aufbauen.
Wir wollen uns deshalb dafür einsetzen, dass sich die nächste Klimakonferenz in Glasgow darauf verstän digt, neben den ambitionierten Klimaschutzmaßnahmen auf nationaler und europä ischer Ebene auch Emissionsminderungen durch Klimaschutzprojekte in Entwicklungsund Schwellenländern auf nationale Klimaziele anteilig anzurechnen.
Innerhalb Europas setzen Populisten von links und rechts die europäische Demokratie unter Druck.
Zusätzlich erschweren Nationalismus und Eigeninteressen einiger EU-Mitgliedsstaaten immer wieder gemeinsame europäische Lösungen oder verhindern ein Auftreten der EU mit einer Stimme.
Freier Welthandel mit offenen Märkten, der uns Wohlstand gebracht hat, ist keine Selbstverständlichkeit mehr.
Auch wenn nicht immer alles perfekt läuft: Die Mensc hen in unserem Land profitieren tagtäglich von Europa.
Unser europäischer Ansatz achtet die berechtigten Interessen aller Mitgliedstaaten unabhängig von ihrer Größe.
Mehr Europa in der Weltpolitik Europa für den globalen Systemwettbewerb fit machen Eine größere deutsche und europäische Unabhängigkeit und Sicherhei t sind Grundvoraussetzungen, um im globalen Systemwettbewerb bestehen zu können.
Dafür müssen wir in der Europäischen Union schneller als bisher zu gemeinsa men Positionen kommen und bereit sein, diese wirkungsvoll umzusetzen.
Wir wollen im Rahmen der Europäischen Verteidigungsunion und PESCO langfr istig gemeinsame europäische Streitkräfte aufstellen.
Wir wollen die eigene Führungsfähigkeit für EU-Missionen durch di e Errichtung eines Europäischen Hauptquartiers realisier en.
Wir wollen mithilfe der Europäischen Rüstungsagentur und des Europä ischen Verteidigungsfonds gemeinsame Rüstungsprojekte undbeschaffung fördern.
Das Vereinigte Königreich bleibt auch nach dem Austritt aus der Eur opäischen Union unser enger Partner.
Wir werden darauf achten, dass die vertraglichen Zusicherungenfür einen fairen Handel durch Einhaltung von vergleichbaren Soz ialund Umweltstandards sowie zur Wahrung des Friedens durch das Karfreitagsabkommen in Irlan d und Nordirland eingehalten werden.
Zudem sind unsere Länder vor allem durch Kont akte der Menschen eng miteinander verbunden.
In einem ersten Schritt der Wiederannäherung sollen gemeinsame Inte ressen definiert und vertragliche Vereinbarungen zur Umsetzung beschlossen werden.
Mit dem Green Deal machen wir Europa zum ersten klimaneutralen Kontinent der Welt.
Er soll eine Europäische Clean-Tech-Initiative voranbrin gen, die Partnerschaften bei modernsten Umwelttechnologien aufbaut.
Wir werden den Green Deal zu einer echten Wachstumsstrategie, einem neuen nachhaltigen Wachstumsmotor der EU, entwickeln .
Mit mehr Ehrgeiz wird der Emissionshandel in allen Bereic hen sicherstellen, dass sich ein stabiler, fairer und transparenter Preis für Treibhausgase bildet .
Wir wollen in Verbindung mit nachhaltiger Entwicklungshilfe Europa im globalen Rohstoffwettbewerb stärken und eine europäische Alternative zur c hinesischen Seidenstraße bieten.
Wir wollen Ermessensspielräume beim Defizitverfahren einschränken un d das Prinzip der Konditionalität stärken.
Die Verträge sprechen eine klare Sprache: Jeder Mitgliedstaat haf tet für seine eigenen Schulden.
Wir lehnen es weiterhin ab, mitgliedstaatliche Schu lden oder Risiken zu vergemeinschaften.
Haushaltsmittel mü ssen vor allem für Maßnahmen eingesetzt werden, die einen europäischen Mehr wert schaffen.
Wir wollen eine stärkere Rolle für den EU-Wirtschaftsund Währungskommissar, insbesondere zur Durchsetzung der Stabilitätskriterien.
Europäische Finanzmarktregulierung (Taxonomie), Nachhaltigkeitsberichte rstattung und Lieferkettengesetzgebung bedürfen gerade für mittelstän dische Firmen präziser globaler Wettbewerbsanalysen.
Bei der A1-Bescheinigung für die Entsendung von Arbeitnehme rn ins EU-Ausland setzen wir uns für eine praxistaugliche Lösung ein, die vor Missbrauch sc hützt und gleichzeitig unbürokratisch und möglichst digital handhabbar ist.
Zur Vollendung der Bankenunion müssen bestehende Risiken im Ba nkensystem zwingend reduziert werden.
Bei allen Änderungen auf europäischer Ebene müssen die Beson derheiten unseres bewährten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Ban ken und Genossenschaftsbanken erhalten bleiben.
So sorgen wi r dafür, dass Krisen schnell und besser überwunden werden können.
Denn unser Ziel ist multilateraler, fairer und regelbasierter Handel, der Wohlstandsperspe ktiven für alle eröffnet, den Kampf gegen den Klimawandel verstärkt, Kinderarbeit äch tet und auf eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen in anderen Ländern hinwirkt .
Wir wollen besonders mit unseren transatlantischen Partnern in de r Handelspolitik weltweit unsere gemeinsamen Grundwerte und gemeinsame Standards etablieren.
Wir machen uns für die überfällige Ratifizierung des Wirtsc haftsabkommens der Europäischen Union mit Kanada (CETA) stark.
Wir streben einen raschen Neustart der Verhandlungen zwischen der EU und den USA an: Wir wollen ein transatlantisches Handels-, Wirtschaftsund Investitionsabkommen mit den USA, das auch ökologisch weltweit Maßstäbe setzt.
Unser Ziel ist es, dass Europa in den wichtigen industriellen Zukunft sfeldern wie Künstlicher Intelligenz, Quantentechnologie, Halbleiter, Wasserstoff oder Blockchain welt weit einen Spitzenplatz einnimmt.
Wir wollen in Europa die Fähigkeiten weiter fördern , Schlüsseltechnologien zu entwickeln und herzustellen.
Doch auch bei offenen Binnengrenzen und Reisefr eiheit im Schengen-Raum muss die innere Sicherheit in der Europäischen Union gewährleiste t bleiben.
Nur gemeinsam alsEuropäi sche Union können wir Drogenschmuggler, Menschenhändler, internati onal agierende Banden, Gefährder und Terroristen wirksam bekämpfen.
Wir wollen die Europäische Grenzschutzagentur FRONTEX zu einer echte n Grenzpolizei und Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen ausbauen.
Die bereits beschlossene Einrichtung des Einund Ausre iseregisters für Drittstaatsangehörige EES werden wir daher ebenso vorantreiben wie das Reise informationsund Genehmigungssystem ETIAS.
Wir brauchen ein europaweites Tracking von Gefährdern, eine gemei nsame Gefährderbewertung und nationale Gefährderlisten, die europaweit automatisch z usammengeführt werden, ohne dass eine konkrete Abfrage des jeweiligen Täters erfolg en muss.
Wir wollen EUROPOL als europäische Verbindungsund Koordinierungsst elle so ausstatten und weiterentwickeln, dass es in wichtigen Bereichen zu einer Art europäischem FBI wird.
Menschen in Not helfen, Migration wirksam ordnen und steuern Die Europäische Union und Deutschland helfen Menschen, die in große Not kommen, weil sie politisch verfolgt werden oder aufgrund der Genfer Flüchtlingsk onvention.
Migratio n ist aber nur dann eine Chance, wenn sie geordnet erfolgt und sich an klaren Regeln orient iert.
Unsere Politik steht daher im Zeichen einer wirksamen Ordnung und Steuerung von Migration.
Dies ist die Voraussetzung dafür, dass wir notleidenden Mensch en dauerhaft helfen können.
Wir setzen unsere Anstrengungen fort, damit die Zahl d er nach Deutschland und Europa flüchtenden Menschen nicht nur dauerhaft nied rig bleibt, sondern sich weiter reduziert.
Hierfür ist klar zwischen Menschen in Not und denen zu unterscheiden, die unser Land wieder verlassen müssen, weil sie nicht schutzbedürftig sind.
Mit der Ei nstufung als sicherer Herkunftsstaat können Bürgerinnen und Bürger aus einem solchen St aat, die in Deutschland Asyl beantragen, leichter und schneller in ihre Heimat z urückgeführt werden.
Gleichwohl scheiterte die Einstufun g weiterer Staaten mit verschwindend geringen Anerkennungsquoten bei Asylanträgen im Bundesrat am Widerstand einiger Länder, obgleich der Bundestag eine Auswei tung bereits beschlossen hatte.
Deshalb wollen wir die Möglichkeiten des europäischen Asylrechts nutzen, um ein neues Konzept der sicheren Herkunftsstaaten, den „kleinen“ sicher en Herkunftsstaat, zu schaffen.
In einem gewöhnlichen Gesetzgebungsverfahren zur Einstu fung eines Staates wird der Staat sowohl im Sinne des Grundgesetzes als auch im Sinne der e uropäischen Asylverfahrensrichtlinie als sicherer Herkunftsstaat eingestuft.
Davon unberührt bleibt die im Grundgesetz garantierte Prüfung auf Asyl nach Ar t. 16 a.
Wir lehnen eine Ausweitung des Familiennachzugs über die heute bestehenden Regelungen hinaus ab.
Bleiberechtsmöglichkeiten Ausreisepflichtiger wollen wir stärker e inschränken, um die Anreize für illegale Zuwanderung weiter zu senken; insbesondere sollen Aufenthaltserlaubnisse bei Geduldeten an echte Integrationsvoraussetzungen geknüpft werd en.
Wir wollen Ausreisepflichten besser durchsetzen und dafür unter anderem Gewahrsamseinrichtungen an den Verkehrsflughäfen schaffen, um Sammelabschiebu ngen zu erleichtern.
Dazu werden wir die rechtlichen Möglichkeiten ausbau en und verfügbare technische Mittel nutzen.
Falschangaben im Asylverfahren müssen künftig auch strafbar sein, wenn sie gegenüber dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erfolgen.
Zudem müssen Datenträger und insbesondere Mobiltelefone auch zur Klärung von Sicherheitsbedenken ausgelesen werden dürfen.
Europäische Asylund Flüchtlingspolitik grundlegend reformieren Die Versorgung von Schutzsuchenden ist weder eine alleinige He rausforderung Deutschlands noch der Staaten an den EU-Außengrenzen.
Wir sprechen uns für die Einrichtung von europäisch verwalteten Ent scheidungszentren an den EU-Außengrenzen aus, in denen geprüft werden soll, ob ein Asyla nspruch vorliegt oder nicht.
Denn gerechte Löhne entstehen nur durch Tarifverträge, die vo n den Sozialpartnern der Mitgliedstaaten ausgehandelt werden.
Wir stehen dafür, dass sich die EU auf Grundstandards bei Arbeitneh merrechten sowie Gesundheits-, Umweltund Verbraucherschutzstandards konzentriert.
Wir wollen eine echte Digitalund Datenunion mit einem mode rnen Wettbewerbsrecht auf Basis der Sozialen Marktwirtschaft, hochklassiger digitaler Infrastruktu r, europäischer Speicherund Rechenkapazitäten und eines einheitlichen Dat enschutzrechts.
Europa und der gemeinsame Binne nmarkt tragen ganz wesentlich zu unserem Wohlstand bei.
Sie bilden das Rückgrat unserer global handelnden Wirtschaft und vieler gut bezahlter Arbeitsplätze in Deutschland.
Künstliche Intelligenz wollen wir für den Alltag nutzen: Mensc hen sollen innerhalb Europas ohne Sprachbarrieren miteinander kommunizieren und gleichzeitig d ie Vielfalt genießen können.
Wir wollen die Forschung und Entwicklung der automat isierten Spracherkennung undübersetzung in den kommenden Jahren zum Durchbr uch verhelfen und gleichzeitig ein Leitprojekt für die künstliche Intelligenz auf den Weg bringen.
Auf europäischer Ebene wollen wir einen einheitlichen, gemei nsamen Rechtsrahmen für bestehende sowie zukünftige Europäische Hochschulen schaffen.
„Horizont Eur opa“ ist das größte und ambitionierteste Forschungsprogramm der europäischen Geschicht e.
Deutschlandund Europa brauchen eine entschlossene und kraftvolle Antwort auf glo bale Herausforderungen wie die Initiative Chinas zur Entwicklung einer neuen Sei denstraße.
Deshalb wollen wir dieses Jahrzehnt nutzen, um mit unseren mi ttelund osteuropäischen Nachbarn eine so enge infrastrukturelle Vernetzung zu erreichen, wie wir sie zum Beispiel zwischen Deutschland, Frankreich und den Beneluxstaaten in den letzten Jahrzehnten zum Wohle unserer Länder und ganz Europas entwickelt h aben.
Wir setzen uns für einen besseren europäischen Hochgeschwindigkeitssc hienenverkehr als bequemen, sicheren, flexiblen und ökologisch nachhaltigen Verkehrsträger e i n .
Nur mit besser funktionierenden Institutio nen und Abläufen kann Europa die Zukunft gestalten.
Wir wollen unser Europa gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürge rn für die Herausforderungen der Zukunft stärken.
Deshalb ist die Konferenz zur Zukunft Europas für uns ein Aufbruch zu grundlegenden Reformen der EU.
Vertragsänderungen sind dabei kein Ziel an sich, aber ein mögliches Instrument, um Europa handlungsfähiger zu machen.
Wir wollen mehr Mehrheitsentscheidungen in Europa unter verstärkt er Nutzung der Brückenklauseln für schnellere Entscheidungen und entschlossenes Handeln.
Wo keine gemeinsame Lösung möglich ist, sollen Mitgliedstaaten die Möglichkeit öfter nutzen, im Rahmen der Verträge voranzugehen und enger zusammenzuarbeiten.
In manchen Bereichen sind wir noch nicht so weit: So hat die Pandemiebekä mpfung das Fehlen von gemeinsam abgestimmten Maßnahmen auf europäischer Ebene aufgeze igt.Gleichzeitig muss das, was in den Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten besser g eleistet werden kann, auch dort verantwortet werden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Arbeiten an der Gesundheitsunion zügig abzuschließen .
Durch die nachhaltige Stärkung des Europäischen Zentrums für die Prävention und Kontrolle von Kr ankheiten sowie der Europäischen Arzneimittelagentur, in guter Zusammenarbeit mit un seren nationalen Strukturen, wollen wir einen klaren EU-Mehrwert schaffen.
Ein wesentlicher Baustein wird die Sicherstellung der Versorgung mit Impfstoffen un d krisenrelevanten Arzneimitteln und Medizinprodukten sein.
Daher werden wir den geplanten Aufbau einer Europäischen Gesundheitskrisenagentur (HERA) konstruktiv beglei ten und uns mit unseren Partnern dafür einsetzen, die Abhängigkeit der EU von Drittstaat en zu reduzieren.
Für ein arbeitsfähiges Parlament darf es ke ine Zersplitterung des Parlaments durch Kleinstparteien geben.
Wir setzen uns darüber hinaus für eine Verkleinerung der Eur opäischen Kommission ein.
Wir werden die europapolitische Koordinierung der Bundesregie rung weiter ausbauen , vereinfachen und stärken.
Deshalb wollen wir damit die Positionen Deut schlands zum Wohle Europas klar formulieren und wirksam vertreten.
Das InterrailTicket im Rahmen des „DiscoverEU“Programms soll es künftig für jeden 18-Jährigen kostenlos geben.
So können mehr persönliche Begegnungen er möglicht werden – in Schule, Ausbildung, Studium und Beruf.
Mehr denn je wird dieser Grundsatz unsere Politik, unser Handeln und Entscheid en leiten.
Wir wollen jetzt, in diesem Jahrzehnt, die entscheidenden Schritte gehen, damit Deutschland bis 2045 ein klimaneutrales Industrieland wird.
Sie verbindet Chancen für den Einzelnen mit soziale r Sicherheit in unserer Gesellschaft.
Wir setzen auf funktionierenden Wettbewerb , der Menschen die Chance gibt, das Beste aus ihren Fähigkeiten zu machen .
Gerade auch im Zeitalter der Globalisierung und Digitalisieru ng setzen wir auf die Ordnung des Marktes durch den Staat.
Unser Entfesselungspaket für die Wirtschaft Ganz gleich, ob Selb stständige und kleine, mittlere oder große Unternehmen : In unserem Modernisierungsjahrzehnt müssen wir es schaffen, dass sie sich mehr auf ihr Kerngeschäft konzentrieren und neue Ideen umsetzen können .
Ein modernes Deutschland ist auch eines, das Erfinderreichtum und Unternehmertum mehr Freiräume lässt.
Wir werden daher ein umfangreiches Entfesselungspaket auf den Weg bringen , das Unternehmen von Steuern und Bürokratie entlastet sowie Planungsund Ge nehmigungsverfahren beschleunigt.
Wir wollen die Lohnzusatzkosten auf einem stabilen Niveau von maximal 40 Proze nt halten.
Beides würdevor allem auch die wirtschaftliche Substanz Deutschlands gefährden u nd Arbeitsplätze kosten.
Wir werden daher mit einer Untern ehmenssteuerreform die Besteuerung modernisieren und wettbewerbsfähig machen.
Der Abbau überflüssiger Bürokratie wirkt wie ein Konjunkturprogramm und stärkt den Standort Deutschland.
Die Ausnahmen sollen vor allem für ausgewählte steuerrechtliche Regeln und Dokumentat ionspflichten gelten.
Wir werden die steuerund sozialabgabenfreien Sachzuwendung en für Arbeitnehmer ausweiten und vereinfachen, um auch hier bürokratische Pflichten abzubauen.
Innovative und weniger stark beschränkende Regelungen sollten in begrenzten Testräumen zunäch st erprobt werden können.
Mit der Ausweiterung zu einer „One in, two out“Regel sorgen wir für einen Entfesselungsschub.
Für Unternehmen bedeuten umfangreiche Statistikmeldungen einen hohen regelmäßigen Zeit aufwand, der zahlreiche Ressourcen bindet.
Wir wollen auch EU-Vorgaben entbürokratisieren und diese grundsätzlich einszu-eins , das heißt, ohne zusätzliche Verschärfungen, umsetzen  Wir brauchen mehr Mut zu Pragmatismus als immer auf die 120-Prozent-Lösun g zu setzen – auch bei der Definition von Standards sowie bei Verordnungen un d Richtlinien.
Zu hohe Anforderungen – bei öffentlichen Apps, beim digitalen Stromzähler oder bei Infrastrukturvorhaben – führen dazu, dass Lösungen in Deutschland zunehmend teuer und kompliziert sind, zu lange dauern und sich damit am Ende nicht durchset zen.
Den Verwaltungsrechtsweg von Planungsverfahren werden wir verkürze n und das Verbandsklagerecht straffen sowie zeitlich bündeln .
Wir setzen uns für einheitliche Standards bei umweltfachlichen und t echnischen Fragen sowie für eine bessere Vernetzung der Behörden untereinande r ein, damit die fachlichenMaßstäbe nicht erst in einem langwierigen Verfahren entwick elt werden.
Zudem sollten Änderungen nach einem bestimmten Stichtag nicht mehr berücksichti gt werden müssen.
Dies würde die Planbarkeit von Infrastrukturprojekten verbessern und d ie Zeit vom Planungsbeginn bis zum Bau verkürzen.
Vergaberecht modernisieren Wir müssen es im Modernisierungsjahrzehnt schaffen, dass öffentliche Auf träge schneller, effizienter und einfacher vergeben werden.
Deshalb werden wir die E-Vergabe vereinheitlichen und d ie Vergabe öffentlicher Aufträge für Liefer-, Bauund Dienstleistungen auf elektronischem W eg stärker vorantreiben.
Nun müssen wir diejenigen, die trotzdem ihren Job verloren h aben, schnell wieder in Beschäftigung bringen.
Dabei spielt nicht nur die Arbeit svermittlung, sondern auch das lebensbegleitende Lernen eine entscheidende Rolle.
Fortund Weiterbildung sind der Schlüssel, um die vor uns liegenden Herausforderungen zu meistern.
Wir werden den Tarifpartnern möglichst großen Spielraum in der Gestal tung von Arbeitsregelungen lassen .
Regelungen auf tariflicher, betrieblicher und vertraglicher Ebene werden den differenzierten Bedürfnissen eher gerecht.
Wir werden die Tarifpartner dabei flankierend unterstützen und dort, wo es nötig ist, auch gesetzgeber isch eingreifen.
Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen leistet ei nen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Tarifgeltung in Branchen mit geringe r Tarifbindung .
Gerade wegen des digitalen Wandels und der Zunahme ortsungebundener Arbeitsplätze ist es wic htig, Betriebsräte durch elektronische Verfahren online wählen zu lassen.
Vielfalt des deutschen Arbeitsmarktes sichern Beschäftige und Unternehmen brauchen möglichst viele Gestaltungsspie lräume, um gemeinsam gute Lösungen zu finden.
Konjun kturelle Schwankungen machen die Zeitarbeit zu einem wichtigen Flexibilisierungselement auf dem Arbeitsmarkt, das nahezu vollständig tarifvertraglich geregelt ist.
Dies stellt neue Anforderungen an ein modernes Arbeitsrech t. Wir wissen zudem aus Erfahrung, wie wichtig es ist, dass Unternehme n ihre Beschäftigten auch in schwierigen Zeiten halten und auf Auftragsspitzen schnell reagieren können.
Die Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten müssen dabei im Sinne des Ar beitnehmerschutzes gewährleistet bleiben.
Eine Abweichung von der bisherigen Tageshöchstarbeitszeit kommt deshalb nur für nicht gefahrgeneigte Berufe in Betracht.
So können sich zwei Unternehmen im Rahmen einer Kooperation freie Personalkapazi täten mit Zustimmung der Betriebsräte untereinander zur Verfügung stellen.
Daher haben wir in einem ersten Schritt noch 2021 das Statusfeststellungsverfahren für Selbstständige vereinfacht und beschleunigt.
Neue Arbeitsformen (wie zum Beispiel Gig, Clickund Crowdworking) sind in einer sich rasant verändernden Arbeitswelt auf dem Vormarsch.
Wir werden d ie Entwicklungen in diesem Bereich aufmerksam begleiten und bei möglichen Fehlentwickl ungen gesetzgeberisch eingreifen.
Wir werden die Schaffung von Co-Working-Spaces gerade im ländlichen Raum unterstützen, um digitales Arbeiten nachhaltig, dezentral und zukunftsfähig zu organisieren.
Wir wollen die Potenziale der Binnenmarktmigration heben mit ge zielten Sprachund Qualifizierungsangeboten in ihren EU-Heimatländern.
Im Rahmen eines Pilotprojekts sollen „FachkräfteeinwanderungsAttachés“ an ausgewählten deutschen Botschaften in Drittstaaten ernannt werden.
Si e sollen intensiv über die qualifizierte Zuwanderung nach Deutschland informieren und zuwanderungswillige Fachkräfte, beispielsweise im IT-Bereich, unterstützen.
Wir werden Möglichkeiten fördern, damit Schüler der Deutsche n Auslandsschulen, die keine deutsche Staatsangehörigkeit haben, für ein Jahr nach Deutsc hland kommen und hier bei uns die Schule besuchen können („ Deutschland-Jahr-Stipendium “).
Nur wenn Investitionen in die Dekarbonisierung zu mehr Wettbewerbsfähigkeit führen , werden neue Arbeitsplätze und Wertschöpfungsketten entstehen.
Unser Ziel ist, die Treibhausgasemissionen Deutschlands bis 2030 um 65 Prozent gegenüber dem Referenzjahr 1990 zu reduzieren , um dann auf einem konkret beschriebenen Pfad im Jahr 2040 88 Prozent Minderung und im Jahr 2045 Treibhausgasneutral ität zu erreichen.
In bestimmten Bereichen können Prozessemissionen kontinuierlich gesen kt, jedoch nicht vollständig vermieden werden.
Davon ausgehend streben wir einen umfassenden europäischen Emissionshand el mit einheitlichem Preis und globaler Anschlussfähigkeit an.
Investitionen in Klimatechnologien und Energieeffizienz zur CO2-Reduktion sollen künftig steuerlich besser abgesetzt werden können.
Nachhaltigkeit wettbewerbsfähig machen Für uns ist klar: Maßnahmen zum Klimaschutz dürfen nicht an unse ren Grenzen haltmachen .
Ergänzend dazu wollen wir gemeinsam mit u nseren europäischen Partnern einen WTO-konformen CO2-Grenzausgleich (Carbon Border Adjustment Mechanism) einführen.
Wir sehen zudem in Carbon Contracts for Difference ein wichtiges Instrument, um unsere Unternehmen beim Klimaschutz zu unterstützen.
Wir werden Verbraucherinnen und Verbraucher bei Investitionen in besonders ressourcenschonenden digitalen Technologien unterstützen.
Sie müssen bei Konsumund Produktionsentscheidungen auf einen Blick nachvollziehen können, welche CO2Bilanz ein Produkt hat.
H ierfür sind intakte Kohlenstoffkreisläufe (CCU) und damit die Technologien zur feststoffli chen Speicherung (CCUS) ebenso wie der Aufbau einer CO2-Infrastruktur erforderlich .
Wir wollen, dass beim Bau von Freiflächen-Photovoltaikanla gen der Landwirtschaft keine zusätzlichen Flächen für naturschutzrechtli chen Ausgleich entzogen werden, wenn Mindestkriterien für Naturschutz und biologische V ielfalt auf der Anlagenfläche erfüllt werden.
Wir wollen im Rahmen der Europäischen Offs hore-Strategie und des nationalen Wind-See-Gesetzes auch grenzüberschreitende Ene rgiekooperationen eingehen.
Wir brauchen Energiespeicher, um die Schwankungen der Erneuer baren Energie in windund sonnenschwachen Zeiten auszugleichen.
Mit Blick auf die Wettbewerbssituation unserer Industr ie brauchen wir einen wettbewerbsfähigen Industriestrompreis.
Angelehnt an das Prinzip des Grundbuches wi rd transparent, welche Energieprojekte aktuell am Netz sind und welche wann u nd wo zukünftig entstehen.Energieeffizienz fördern Zur Effizienzgewinnung setzen wir vor allem auf technologische Weiter entwicklung und Innovationen – bei Produkten ebenso wie bei Verfahren.
Wir werden gewerbliche Investitionen, die einen Beitrag zur Energieeffizienz und CO2 Reduzierung leisten, durch eine schnellere Abschreibung begün stigen.
Eine wichtige Rolle spielt dabei CO2-neutraler Wasserstoff – als vielseitiger Energieträger, flexibler Energiespeicher und wichtiger Grundstoff für chemische Prozesse.
Wasserstoff ermöglicht eine Dekarbonisierung auch da, wo Erneuerbare Energie nicht dir ekt eingesetzt werden kann.
Bedeutende industrielle Prozesse, etwa in der Stahlund Zementindustrie, lassen sich nur mit Wasserstoff klimaneutral gestalten.
Deshalb gilt es n un, die umfassende Wertschöpfungskette zur Wasserstofferzeugung inklusive der erforderlichen Netzinfrastruktur aufzubauen.
Neben d iesem sogenannten grünen Wasserstoff werden wir in der Übergangszeit auch den bla uen Wasserstoffakzeptieren .
Mit dem Aufbau eines starken europäischen Heimatmarktes für nachhaltige Wasserstofftechnologien fördern wir Deutschland nicht nur als Industriestandort .
Wir tragen auch dazu bei, für Wasserstofftechnologien international gro ße Anwendungsmöglichkeiten zu schaffen, sodass ein globaler Wasserstoffmarkt entstehen kann.
Die Schließung von Stoffkreisläufen sorgt für neue wirtsc haftliche Potenziale und schützt unsere natürlichen Lebensgrundlagen.
Mit der Förderung von Innovationen in Sortiertechnologien werden nutzbare Rezyklate , also aus Recyclingprozessen gewonnene Produkte entstehen, die am Markt gegenüb er Primärmaterialien bestehen.
Um die Nutzun g von Rezyklaten, insbesondere im Kunststoffbereich deutlich zu verbessern, wollen wir auch verbindliche Ziele für ihren Einsatz in bestimmten Bereichen prüfen .
Wir setzen uns für einen Einsatz von nachhaltig abgebauten Rohstoffen ein, die möglichst lange genutzt werden können.
Zudem wollen wir die Forschung zu Re-Oil-Verfahren unterstützen und auch das chemische Recycling fördern.
Es ist uns wichtig, dass wir ebenfalls zu Kunststoffalternativen weiterforschen, auch um di e Vermeidung von Mikroplastik weiter voranzutreiben.
Dem Wald von Morgen neue starke Wurzeln geben Deutschland ist Waldland Nummer 1 in Europa.
Unsere Wälder sind die g rüne Lunge unseres Landes und unser wichtigster Klimaschützer.
Damit helfen wir den Waldeigentümerinnen und Waldeig entümern beim Aufbau klimastabiler Mischwälder mit standortangepassten Baumarten.
„Schützen durch Nützen“ ist unser Grundsatz für eine nachhaltige Bewirtschaftung unserer wertvollen Wälder.
Wir stehen zu unserer multifunktionalen Forstwirtschaf t, denn nur sie sichert Schutz-, Nutzund Erholungsfunktion der Wälder gleichermaßen.
Deshalb werden wir die Klimaschutzleistungen des Waldes unter Einbezug der Holzprodukte finan ziell honorieren und eine CO2-Bindungsprämie einführen.
Au ch werden wir den Einsatz von Holz als Bau-, Werkund Brennstoff voranbr ingen und Hemmnisse abbauen.
In der Europäischen Union setzen wir uns dafür ein, dass der Wald schutz ein wichtiger Bestandteil des Green Deals wird und überall in Europa mehr für die Wälde r getan wird.
Der Erhalt des Regenwaldes und weiterer wertvoller Nat urwälder von weltweiter Bedeutung ist uns ein großes Anliegen.
Wir müssen sicherstellen, dass für alle in unserem Land – Privathaushalte, Landwirte und Unternehmen – ausreichend Wasser vorhanden ist.
Wir streben an, freifließende Flüsse mit natürlichen Flussläufen als natu rnahe Referenzflüsse auszuweisen.
Daher werden wir uns für natu rnahen Binnenund Außendeichbau und den Schutz unserer Auen einsetzen.
Wir werden noch stärker gegen die Verunreinigung unserer Gewässe r mit Spurenstoffen und Medikamenten vorgehen.
Wir werden die Vorkommen an Trink-, Mi neral-, Heilund Grundwasser weiterhin besonders schützen.
Im Sinne des ganzheitlichen Meeres-, Küstenund Gewässerschutze s unterstützen wir auch künftig die Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der Altlastenbese itigung.
Für uns als Wirtschaftsnation ist sie von großer Bedeutung und ein wichtiges Kapitel unseres Modernisie rungsjahrzehnts.
Mit einem attraktiven Angebot der Deutschen Bahn wollen wir maximale Synergien bei Güterund Personenverkehr in unserem Schienensystem nutzen.
Wir werden dafür sorgen, dass Deutschland europaweite Verbindun gen zu Tagesund Nachtzeiten unterstützt und hierfür den Bahnverkehrswegebau massiv beschleunigen.
Wir werden den kombinierten Verkehr mit multi-modalen Terminal s ausbauen und das Bundesprogramm „Zukunft Schienengüterverkehr “ ausweiten .
Wir wollen, dass in Deutschland weiterhin die besten Autos de r Welt produziert werden – und zwar mit allen Antriebsformen.
Immer mehr deutsche Automobilhersteller kündigen an, aus der Herstellung von V erbrennermotoren auszusteigen.
Wir werden den Umstieg in emissionsfreie Mobilität fü r alle attraktiv gestalten und dazu einen Fahrplan vorlegen.
Unser Ziel ist es, das Ladesäulennetz so auszubauen, dass die Lademögli chkeiten ein Grund für den Wechsel auf Elektromobilität sind.
Luftund Schifffahrt zukunftsfest machen Die deutsche Luftverkehrswirtschaft verbindet uns mit der Wel t. Sie soll zum Technologieführer für das klimaneutrale Fliegen werden.
Wir wollen, dass die Luftfahrt ein preislich wettbewerbsfähiger Ve rkehrsträger ist und der Luftverkehrsstandort Deutschland erhalten bleibt.
Uns ist wichtig, dafür zu sorgen, dass am Standort Deutschland synthe tische Kraftstoffe (SAF) entwickelt und produziert werden.
Flüge, bei denen alternat ive Kraftstoffe eingesetzt werden, wollen wir von der Luftverkehrssteuer befreien .
Di e Entwicklung von Flugtaxen ist zwar noch eine Vision für die Zukunft, ab er sie wird zunehmend realistischer.
In der Binnenschifffahrt übernehmen wir mit einer stärkeren Förderung von alternativen Kraftstoffen wie E-Fuels und Wasserstoff die Technologieführerschaft .
Wir werden die Nutzung von Ammoniak oder Methanol zur Marktreife bringen und in der Schifffahrt anwenden.
Zudem werden wir die LNG-Technik ausbauen und ein Import terminal für verflüssigte Gase realisieren.
Wir wollen sie aus dem Hamsterrad der permanenten Effizienzsteigerung unter Industriebe dingungen befreien.
Für uns gehört Landwirtschaft unverzichtbar zu unserem Land, in di e Mitte der Gesellschaft.
Wir werden das Finanzierungsmodell über staatliche Ve rträge absichern und den Landwirten Planungssicherheit gewährleisten.
Wir wolle n Zuchttiertransporte so schnell wie möglich ganz durch den Export von Zuchtmaterial erset zen.
In diesen Bundesländern soll die Opt ion für ein aktives Wolfsmanagement eröffnet werden, das die Wolfspopulation langfristig sich ert, aber das Anwachsen der Population auf ein insgesamt akzeptables Niveau einreguliert.
Wir wollen einen verantwortungsvollen, auf klaren Regeln basierenden Eins atz der neuen Züchtungstechnologien ermöglichen.
Die Digitalisierung der Landwirtschaft werden wir weiter förder n und dabei sicherstellen, dass Betriebe aller Größen davon profitieren können.
Die Forschun gsergebnisse aus den Experimentierfeldern „Smart Farming“ sollen schnell und breit in der Praxis ankommen .
Wir arbeiten mit Nachdruck an einer leistungsfähigen Dateninfr astruktur auf der gesamten Fläche, werden Open-Data-Lösungen schaffen und eine staatlic he digitale Plattformfür öffentliche Agrardaten aufbauen, um der Landwirtschaft Zugang zu den von ihnen benötigten öffentlichen Daten zu gewährleisten .
Ziel ist es, die Interoperabilität von Daten der Landmaschinen herstellerübergreifend zu er möglichen, damit Landwirte ihre Prozesse optimieren können.
Die Landwirtschaft hat zwischen 1990 un d 2020 ihren Ausstoß klimarelevanter Gase um rund 23 Prozent reduziert und damit das Etappe nziel für 2020 erfüllt.
Mit der neuen Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ist ein Systemwechsel er folgt hin zu mehr ökologischer Nachhaltigkeit.
Unser Ziel ist es, Nachhaltigkeit in der Landund Forstwirtschaft sichtbar, messbar und bezahlbar zu machen.
So können Landwirte mit Kohlenstoffspeicherun g im Boden und besonders nachhaltigen Bewirtschaftungsformen wie zum Beispiel Agrof orstsystemen, Agri-Photovoltaik, moorverträglicher Landwirtschaft wie Anbau von Torfmoosen und Paludikulturen auf renaturierten Feuchtflächen, mit heimischen Eiwei ßpflanzen als Alternative zu Importsoja für das Tierfutter oder Rohstoffen für die Bioökonomie, Geld verdienen.
Alle gesellschaftlichen Bereiche, nicht nur die Landwirtschaft, müssen ein en Beitrag zum Insektenschutz leisten.
Mit Zuschüssen zu Mehrgefahrenversicherungen werden wir die Betr iebe in ihrer Fähigkeit stärken, sich selbst gegen Dürre und andere Klimarisiken abzusi chern.
Auch die Anpassung der Fischerei im Klimawandel werden wir aktiv be gleiten, ihre Wettbewerbsfähigkeit wie ökologische Nachhaltigkeit stärken und die regiona le Erzeugung von Fisch als klimafreundliches und hochwertiges Nahrungsmittel sichern.
Landwirtinne n und Landwirte sollen ermutigt werden, junge Menschen ihre Chance in grünen Berufen sehen.
Dazu gehören verschiedene Formen des Landbaus, über Landtourismus, die Erzeugung und Vermarktung regio naler Spezialitäten bis hin zu neuen Herstellungsverfahren, wie Insektenfarming .
Wir werden günstige Rahmenbedingungen für Agrar-Startups schaffen und streben die Einrichtung eines Agri-FoodTech-Wagniskapitalfonds an.
Bei neuen Anforderungen an die Landwirtschaft wollen wir dafür sorgen, dass an anderer Stelle bestehende Anforderungen überprüft werden.Gute Ernährung einfach machen Essen und Trinken sind Grundbedürfnisse und zugleich ein wic htiges gesellschaftliches Element in unserem täglichen Miteinander.
Wir wollen, dass allen auch in der heutigen Arbeits, Medienund Konsumwelt ein möglichst gesundes und nachhaltiges Le ben gelingt.
Wir werden gute Rahmenbedingungen für eine gesundheitsförderlic he, ausgewogene und nachhaltige Ernährung schaffen.
Ernährungsbildung, Sport sowie Zugang zu gutem Kitaund Schulessen sollen für jedes Kind gewährleistet sein.
Es sind uns schon – auch im Dialog mit der Wirtschaft – wichtige Schritte gelungen, um eine gesündere Ernährung einfacher zu machen.
So werden zum Be ispiel Zucker, Fett und Salz in verarbeiteten Lebensmitteln reduziert .
Unser Ziel ist, ernährungsmitbedingten Volkskrankhe iten wie starkes Übergewicht, Diabetes oder Krebs noch besser vorbeugen zu können.
Wir werden das sogenannte Regionalfenster als Kennzeichnu ng weiterentwicke ln und mehr Klarheit bei regionalen Lebensmitteln schaffen.
Zudem wollen wir ergänzend zum Öko-Siegel ein Nachhaltigkeitssiegel fü r konventionelle Agrarprodukte entwickeln.
Unsere nachhaltige Lebensmittelerzeugung sichtbarer machen und international absichern  Zusammen mit der Branche werden wir eine Nationale Lebensmittel-Age ntur auf den Weg bringen.
Wir wollen eine faire Lieferkette mit Marktverantwortung von Verarbeitu ngsebene und Handel fördern.
Sie dürfen aus ethi schen, ökologischen und auch wirtschaftlichen Gründen nicht achtlos verschwende t werden.
Verbraucherrecht vereinfachen Verbraucherinnen und Verbraucher müssen auf einfachem Wege zu ihr em guten Recht kommen – auch mithilfe der Verbraucherschutzorganisationen.
Die Datenschutz-Grundverordnung zum Beispiel ermöglicht zwar einen souveränen Umgang mit persönlichen Daten, der einzelne Bürger kann dies jedoc h nur mit viel Aufwand nutzen – etwa bei Einverständniserklärungen für die Datenoder Cookie-Nut zung.
Deshalb werden wir das gesamte bürgerliche Vertragsrecht, insbeso ndere den elektronischen Rechtsverkehr, modernisieren.
Wir werden die Verbraucherschlichtung auf weitere Branche n mit passgenauen branchenspezifischen Lösungen ausweiten.
Wir wollen deshalb im Reisevertragsrecht di e Zahlungsfristen und insbesondere die Vorausleistungen neu regeln.
Nach dem Vorbild der Fluggastrechte-App wollen wir für viele Be reiche bundesweit einsetzbare Apps und digitale Hilfsmittel entwickeln lassen.
Damit können sie schnell relevante Informationen und Serviceleistungen erhalten, um ihre Rechte du rchzusetzen.
B eim Eintritt eines Schadensfalls, zum Beispiel bei einer Flugverspätung, wird automatisie rt die Entschädigung auf das Kundenkonto überwiesen – schnell, einfach und ohne jedes Formular.
Mit Einführung eines einheitlichen IT-Sicherheitske nnzeichens, das die IT-Sicherheit von Produkten für Verbraucher sichtbar macht, ist IT-Produkt sicherheit zu einem echten Verkaufsargument geworden.
Verbraucherinnen und Verbraucher sollen ohne Bedenken Online-G eschäfte tätigen, Steuern zahlen oder sich bei Ämtern anmelden können.
So entsteht eine Alte rnative zu den Plattformanmeldungen und Identifikationsangeboten der großen Anbieter wie Google , Apple, Facebook oder Amazon.
Wir wollen ein Identitätsdiebstahlsregister einführen , bei dem Versandhändler und Inkasso-Dienstleister vor einem Tätigwerden di e Bestelladressen abgleichen.
Unser christliches Menschenbild gibt uns hierfür den Kompass an die Hand: Individuelle Freiheit und gemeinschaftliche Verantwortung sind keine Gegensätze, sondern sie bedingen einander.
Mit den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft sorgen wir dafür, dass jeder Mensch in unserem Land eine gute medizinische und pflegerische Versorgung erhält und dass jedem geholfen wird, der Hilfe braucht.
Wir sorgen für eine verlässliche Rente und einen Neustart bei der privaten Vorsorge, damit sie sich mehr lohnt.
Angesichts der demografischen Entwicklung ist es eine große Herausforderung, unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftssicher zu machen und die unterschiedlichen sozialen Angebote besser miteinander zu verbinden, um Hilfen wie aus einer Hand anzubieten.
Dabei gilt das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft, dass d er Gemeinschaft, auch den Schwächeren, ein Leben in Würde ermöglicht.
Das ist gelebte Solidarität, und damit unterscheiden wir uns von vielen anderen Nationen auf der Welt.
Deshalb haben wi r mit der Grundrente dafür gesorgt, dass kleine Renten nach langer Erwerbstätigkeit bedarfsger echt aufgestockt werden.
Denn je mehr Menschen sozialversicherungspflichtig arbeiten, desto besser ist es für die Rente.
Wir werden die Rentnerinnen und Rentner weiterhin verlässlich a n der allgemeinen Einkommensentwicklung beteiligen.
Um das Vertrauen der aktiven Generation von heute in das System der gesetzlichen Rentenversicherung von morgen zu stärken, brauchen wi r eine klare Perspektive, die auch für die nächsten 30 Jahre trägt.
Wir we rden Lösungen entwickeln, die auf bereits heute selbstständig Tätige Rücksicht nehmen und Selbstständige in der Existenzgründungsphase nicht überfordern.
Wir wollen, dass Bezieher staatlicher Transferleistungen im Rent enalter grundsätzlich in ihrem Wohneigentum bleiben und eine angemessene Notlagenreserve als Anerkennung der Lebensleistung behalten können.
Dafür sollen die gesetzlichen Regelungen zur Vermögensverwertung und zum Schonvermögen in der Grundsicherung im Alter angepasst werden.
Betriebliche Altersvorsorge stärken Wir wollen, dass noch mehr Menschen betrieblich für ihr Alter vorsor gen und damit an der guten wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes teilhaben .
Wir werden die Mitnahme der Ansprüche aus einer betrieblic hen Altersvorsorge beim Jobwechsel weiter verbessern.
Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz und der stärkeren Förderung von Geringverdienern haben wir deutliche Impulse gesetzt, damit noch mehr Mensche n die betriebliche Altersversorgung nutzen.
Neben Produkten mit einer Leistungsgarantie sollen auch Produkte ohne Leis tungsgarantie angeboten werden.
Wir verbinden mit diesen Maßnahmen die Erwartung, dass mehr Men schen privat vorsorgen.
Generationenvertrag weiterdenken Wir wollen ein Konzept entwickeln, um in Deutschland eine neu e Form der kapitalgedeckten Altersvorsorge zu etablieren.
Unser Ziel ist es, mit einem attraktiven In strumentenmix, Altersarmut wirksam zu vermeiden.
Wir starten eine Offensive zur beruflichen Ausund Weite rbildung in der Grundsicherung für Arbeitsuchende, um zum Beispiel Sprachkompetenzen un d Ausbildungsfähigkeit zu verbessern.
Wir werden jedem ein Angebot machen, damit die Betroffenen wieder für sich selbst und andere sorgen können.
Damit mehr geringqualifizierte Arbeitslose an einer Ausund Weiterbildungsmaßnahme teilnehmen, werden wir die Rahmenbedingungen verbessern.
Die Anrechnung von Einkommen im SGB II wollen wir neu ausgestalten, um damit meh r Anreize zur Aufnahme einer Beschäftigung zu setzen und eine n schrittweisen Ausstieg aus Hartz IV zu fördern.
Ziel muss sein, möglichst viele Menschen aus Hartz IV wieder in Arbeit zu bringen.
Lebensjahr und während der Ausbildung zum ersten berufsqualifizierenden Absc hluss in Bedarfsgemeinschaften werden wir im Rahmen des Jugendschutzes ebenfalls deutlich a usweiten.
Wir werden das SGB-II-Leistungsrecht so vereinfachen, dass sich damit d er Verwaltungsaufwand und die Zahl der Gerichtsverfahren deutlich reduziert.
Insbesondere Personen, die auf ein langes Arbeitsleben zurückschauen können , empfinden einen Wohnungswechsel bei Beantragung von Grundsicherungsleist ungen als zutiefst ungerecht.
Inklusion im Alltag leben Menschen mit Behinderung en haben das Recht auf eine barrierefreie Gestaltung ihrer Umwelt, damit sie am alltäglichen Leben in allen Bereichen ganz se lbstverständlich teilhaben und sich einbringen können.
Wir wollen erreichen, dass Menschen mit Einschränkungen, ältere Men schen oder zeitweise Erkrankte das tun können, was für alle selbstverständlich ist: d en ÖPNV benutzen , einen Geldautomaten aufsuchen oder die Nachrichtensendung verfolge n.
Gemeinsam mit den Schwerbehi ndertenvertretungen wollen wir das betriebliche Eingliederungsman agement stärken sowie Frühwarnsysteme und effiziente Präventivmaßnahmen ausbauen.
Werkstätten für behinderte Menschen sind wichtig, weil sie dor t am Arbeitsleben teilnehmen können.
Leistungsfähiges Gesundheitswesen Unser Leitbild ist eine medizinische und pflegerische Kultur, d ie dem ganzen Menschen dient.
Die Krankenhäuser sind zusammen m it der leistungsfähigen ambulanten Versorgung das Rückgrat unseres Gesundheitswesens.
Wir wollen, dass die Ziele einer bedarfsgerechten und flächendec kenden Grundund Regelversorgung in der Krankenhausplanung und insbesondere in der Krankenhausf inanzierung wesentlich stärker berücksichtigt werden, gerade mit Bli ck auf den ländlichen Raum.
Gleichzeitig wollen wir im Interesse der Patientensicherheit fü r komplexe Behandlungen eine stärkere Bündelung entsprechender klinischer Angebote.
Mit dem virtuellen Krankenhaus wollen wir medizinische s Spezialwissen überall im Land gleichermaßen verfügbar machen.
Ausbildung im Gesundheitswesen verbessern Wer die Versorgung von morgen sichern will, muss heute genügend ausbilden.
Wir wollen eine lebensbejahende Beratung für Menschen, die un heilbar und mit begrenzter Lebenserwartung erkrankt sind.
Statt Sterbehilfe zu kommerzi alisieren, werden wir dafür sorgen, dass wir den Zugang zur Hospizoder Palliativversorgung garantie ren.Öffentlichen Gesundheitsdienst modernisieren Die Pandemie hat die herausragende Bedeutung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) für einen wirksamen Schutz der Gesundheit der Bevölkerung deutlich werden lassen.
Der Bund stellt für die Umse tzung des Paktes insgesamt Mittel in Höhe von vier Milliarden Euro bis 2026 zur Verfügung, um d en Personalaufbau und die Digitalisierung in den unteren Gesundheitsbehörd en zu unterstützen.
Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit muss es in Zukunft noch viel stärker bei der Bekämpfung von epidemischen Gesundheitsgefahren tätig s ein und sich noch stärker mit den Gesundheitsbehörden der Länder und Kommunen, aber auch international vernetzen.
Für besonders versorgungskritische Wirkstoffe werden wir Maßnahmen wie ei ne staatliche Lagerhaltung oder Notfallkapazitäten schaffen, um eine Produktion auf Ab ruf zu ermöglichen.
Wir werden die Gesundheitsund Pflegewirtschaft als herausragenden Wirtschaftsfaktor in Deutschland weiter stärken und dabei sicherstellen, dass gut bezahlte und zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen werden sowie Wertschöpfung in neuen Technologien entsteht.
Wir wollen einen freien Handel ohne einseitige Abhängigkeiten – insbesondere bei der Produktion von Arzneimitteln und medizinischer Ausstattung.
Wir fördern neue Antiinfektiva und Impfstoffe durch geeignete A nreize von Forschung bis Erstattung.
Bei den „Benannten Stellen“, die für die Überprüfung neuer Me dizinprodukte in der Europäischen Union zuständig sind, werden wir darauf hinwirken, dass der Ausbau beschleunigt wird und dadurch innovative Medizinprodukte schnellstmögli ch bei den Patienten ankommen.
Wir werden das Tempo für die Entwicklung neuer Medikamente erhöhen, indem wir einheitliche Vorgaben schaffen – etwa beim Datenschutz, bei länderübergreifenden Studien oder der Einführung verbindlicher Musterverträge für kl inische Prüfungen.
Investoren und Forscher können sich darauf verlassen, dass in Deutschland auc h weiterhin der Patentschutz gilt.
Wir wollen zudem, dass Wertschöpfung von KI in Deutschla nd entsteht und somit auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Angesichts steigende r Zahlen alter und pflegebedürftiger Menschen in unserer Gesellschaft bedarf es eines solidarischen Miteinanders.
Wir wollen die Trägervielfalt in der Pflege als Ausdruck einer plur alen Gesellschaft stärken.
So kann Digitalisierung in der Pflege du rch die Weiterentwicklung technischer Assistenzund Warnsysteme älteren Me nschen mehr Sicherheit und Eigenständigkeit geben.
Pflegeversicherung weiterentwickeln Die von der Union eingeführte Pflegeversicherung hat sich bewä hrt und wird auch in Zukunft von uns stetig weiterentwickelt, um einen verlässlichen Beitr ag zur Absicherung des Pflegerisikos und eine hohe Betreuungsund Pflegequalität zu gewährleisten.
Betriebliche Pflegezusatzversicherungen sorgen dafür, dass Menschen das Pflegerisiko im Alter zusätzlich wirksam absichern können.
Vielmehr liegt die Entscheidung über den Wohnund Pflegeort bei der pflegebedürftigen Person selbst.
Wir stehen neuen Wohnund Betreuungsformen aufgeschlossen gegenübe r und werden deren Einführung unterstützen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, die bisherigen Leistungen für Angebote der Kurzzeitund Verhinderungspflege sowie Betreuungsleistungen zu einem Budget zusammenzufassen.
Pflegekräfte qualitätsvoll ausbilden Eine hohe Pflegequalität ist für die Betroffenen von zentrale r Bedeutung.
Die Weltgesundheitsorga nisation (WHO) leistet einen wichtigen Beitrag zur weltweiten Bekämpfung der Pandemie.
Gl eichzeitig hat sich gezeigt, dass die WHO ihr zentrales Mandat in der globalen Gesundhei t aufgrund mangelnder Ressourcen aktuell nur unzureichend erfüllen kann.
Deutschland wird die Initiative zu einem internationalen Pandemievertrag zur Stärkung der globalen Gesundheitssicherheit weiter aktiv unterstützen.
Deutschland ist auf dem Weg, ein international anerkannter Standort für Global Health zu werden, immer mehr Institutionen siedeln sich bei uns an.
Wir werden auch Freiräume für unsere Unternehmen schaffen und dazu beitragen, dass sie wettbewerbsfähig bleiben.
Er muss sich stärker zurückziehen und nicht alles bis ins Detail regeln wollen.
Unsere klare solide Finanzpolit ik hat uns einen Spielraum ermöglicht, den andere Staaten so nicht hatten.
Dadu rch konnten wir in der Corona-Krise schlagkräftig handeln und Beschäftigte wie Unter nehmen zielgenau unterstützen, als dies notwendig war.
Solide Finanzen sind nicht nur wichtig für die Stabilisier ung privater Investitionen und ein gutes Wirtschaftswachstum in Deutschland.
Es ist auch ein Gebot der Gene rationengerechtigkeit: Eine solide Finanzund Haushaltspolitik muss stets die kommen den Generationen im Blick behalten.
Wir wollen so schnell wie möglich wieder ausgeglichene Haushalte ohne ne ue Schulden erreichen und die gesamtstaatliche Schuldenquote auf unter 60 Prozent r eduzieren.
Wir werden den Bundeshaushalt zukunftsfest aufstellen und das Ha ushaltswesen auch auf Bundesebene nachhaltig modernisieren.
Immer wieder werden Fördermittel des Bundes nicht abgerufen od er verfehlen ihre Wirkung.
So kann d as vorhandene Geld für wichtigere Zukunftsaufgaben eingesetzt und mit jedem Euro mehr erreicht wer den.
Faire, leistungsgerechte und wettbewerbsfähige Steuern Wir wollen die Wirtschaft nach der Pandemie wieder in Schwung bringen.
Wir st ellen die Weichen konsequent auf Wachstum, damit sich neue Spielräume ergeben.
Im Rahmen unseres umfangreichen Entfesselungspakets werden wir mit einer Unternehmenssteuerreform die Be steuerung modernisieren und wettbewerbsfähig machen.
Egal ob Verkäuferin, Ärztin, IT-Spezialist oder Handwerker – wir wollen, dass alle sich vom verdienten Geld mehr leisten können.
Wir halten am Ehegattensplitting fest und wollen unabhängig davon zusätzlich Ansätze entwickeln, um Kinder positiv zu berücksichtigen.
So verringern wir auch Schwarzarbeit und tragen zur sozialen Absich erung der häufig weiblichen Beschäftigten bei.
Wir werden dafür sorgen, dass die Steuererklärung, alle Anträge u nd der Schriftwechsel online erfolgen können.
Die Steuererklärung muss in einfachen Fällen auch mit einer App er ledigt und abgegeben werden können.
Hierzu soll bereits ab Frühjahr 2022 für den Veranlagungszei traum 2021 eine einfache Anwendung zur Verfügung stehen.
Wir werden weiter Steuerschlupflöcher schließen, Steuerhinterziehun g sowie schädliche Formen des Steuerwettbewerbs wirksam unterbinden und aggressive Steuer gestaltungen bekämpfen.
Die OECD hat sich mit ihrem Aktionsplan gege n Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen grenzüberschreitend agierender Konze rne (BEPS) alsinter nationaler Standardsetzer bewährt.
Wir setzen weiter auf diese Instituti onen, um insbesondere einen international breit abgestimmten Konsens zur fair en Besteuerung global tätiger Konzerne herbeizuführen.
Wir setzen uns auf OECD-Ebene ebenfalls für eine faire Besteu erung der digitalen Wirtschaft ein.
Wir brauchen eine gemeinsame Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage , damit Unternehmen in Europa möglichst nach gleichen Regeln besteuert w erden.
Wir setzen uns für eine europäische Finanztransaktionsteuer mi t breiter Bemessungsgrundlage ein.
Wir wollen, dass die Menschen in unse rem Land Erfolg haben und sich Wohlstand aufbauen können.
Für beteiligte Beschäftigte und Unternehmen muss ein klarer rechtlicher Rahmen mittels Betriebsvereinbarungen geschaffen werden.
Innerhalb einer starken Bankenund Kapitalmarktunion wollen wir Deutsc hland zum führenden Finanzstandort, insbesondere für nachhaltige Produkte, ausbauen.
Als starker Finanzplatz soll Deutschland für die Ansiedlung von EU-Institutione n attraktiver werden.
Wir streben einen eigenen Börsenplatz nach dem Vorbild der NASD AQ an.
Schnell wachsende Technologieunternehmen sollen sich an einer deutschen oder europäischen Börse finanzieren können, damit sie für diesen Wachstumsschritt nicht mehr in die USA abwandern müssen.
Damit alle die Chancen verschiedener Anlageformen nutzen könn en, brauchen wir einen starken Verbraucherund Anlegerschutz.
Neues Aufstiegsversprechen – für Deutschland als Chancenund Familienland Unser Unionsversprechen: Wir werden es unseren Familien leichter machen.
Dieses Aufstiegsversprechen muss für alle unabhängig von der Herkunft und sozialen Verhältnissen gelten.
Wir wollen Aufstieg durch Bildung für alle möglich machen und bekennen u ns dabei zum bewährten Bildungsföderalismus.
Das beginnt damit, dass wir in Sachen digitaler Bildung dringend anpacken und unsere Schulen modernisieren.
Und es geht insgesamt um eine Politik, die Familien konsequent in den Mittelpunkt stellt.
Eltern mussten gleichzeitig Kinder betreuen, beim digitalen Lernen unterstützen und ihre Arbeit von zu Hause erledigen.
Wir wollen die Partnermonat e beim Elterngeld um weitere zwei auf insgesamt 16 Monate ausweiten, wenn sowohl Vat er als auch Mutter Elternzeit nehmen .
Dieses Konzept hat sich bereits bewährt, weshalb wir seine Verb reitung weiter fördern wollen.
Eltern sollen angesparte Zeiten einsetzen können, um in der Familien phase ohne finanzielle Nachteile weniger zu arbeiten.
Sie sollen automatisie rt, digital und aus einer Hand Familien zur Verfügung stehen.
Geburtsurkunde, Kindergeld, Elterngeld und Kinderzuschlag sowie das Bildungsund Teilhabepaket sollen digital beantragt werden können.
Wir wollen es so unbürokratisch und einfach wie möglich machen, Familienle istungen zu bekommen.
Wir wollen die Flexibilitätsspielräume zugunsten beider Seiten ausweiten und dabei d en Arbeitsund Gesundheitsschutz weiter stärken.
Dazu sollten Darlehen, Tilgungszuschüsse oder Zinsverbi lligungen nach Anzahl der Kinder gestaffelt werden.
Kinder gesund aufwachsen lassen Unser Alltag findet zunehmend in Räumen und vor dem Bildschirm statt.
Darüber hinaus wollen wir alle Vorsorgeuntersuchungen bis zum Jugendalte r verbindlich in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufnehmen.
Wi r wollen eine Aufenthaltsund Betreuungsregelung, die in jedem Einzelfall bestmögli ch das Kindeswohl sicherstellt.
Kindern in Not helfen Wenn Kinder zu Opfern von Gewalt werden, brauchen sie unsere gemeinsame Hilf e.
Wir wollen Einrichtungen für die Erstversorgung von Kindern deutsc hlandweit etablieren, die eine medizinische und psychologische Notfallversorgung mit d er Aufnahme juristisch verwertbarer Befunde und gerichtsfesten Befragungen de r Opfer kombinieren.
Wir wollen über ein Bundesprogramm – wie bei Frauenhäusern – eine Anschubfinanzierung zum Beispiel für die Ausstattung gewähren.
Mit dem Programm verbinden wir die aktuelle Justizreform zur Bekämp fung sexualisierter Gewalt gegen Kinder mit einer umfassenden Opfererstversorgung – auch für Opfer von nichtsexualisierter Gewalt Politische Bildung in der Jugendarbeit fördern Beteiligung schafft Akzeptanz für Politik und unser demokratisches Sy stem.
Wir setzen uns für eine Stärkung der politischen Bildung und Wertekunde ein: Nur wer weiß, wie Demokratie funktioniert, kann später auch demokratisch handeln.
Einsamkeit vermeiden Millionen Menschen in Deutschland fühlen sich einsam, jüngere w ie ältere.
Der Kampf gegen Einsamkeit ist in unserer älter werdenden Gesellschaft ei ne große Herausforderung.
Wir wollen eine umfassende Strategie gegen Einsamkeit entwickeln, di e Antworten darauf gibt, was Alleinstehende brauchen, worauf Vereinsamung zurückgeht , wo es Defizite gibt und wie diesen präventiv begegnet werden kann – in allen Bereichen und auf allen Ebenen.
Chancengleichheit beim beruflichen Aufstieg gewährleisten Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Chancengleichheit von Frauen und Männern war das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe an Führungspositionen i n der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst.
Wir gehen die Unterschiede in der Altersvorsorge von Männern und Fr auen genauso an wie das nicht akzeptable Einkommensgefälle bei gleicher Arbeit.
Dennoch ergreif en vergleichsweise wenige eine Ausbildung oder ein Studium im techn ischnaturwissenschaftlichen Bereich (MINT).
Wir wollen daher weiter gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft d afür werben, dass sich junge Menschen für naturwissenschaftlich-technische Beruf e entscheiden.
Hierzu wollen wir ihnen Qualifizierungsund Karrieremöglichkeiten aufzeig en und sie mit Beratungsleistungen unterstützen.
Wir unterstützen Kooperationen von Hochschulen mit kommunalen Einric htungen bei der Kinderbetreuung, um mehr junge Menschen für eine wissenschaftli che Karriere zu gewinnen.
Jedes Kind soll seinen Möglich keiten entsprechend von Anfang an gefördert werden, gerade auch in sozial schwierigen Lagen .
Der Grundstein für Aufstieg durch Bildung wird schon im frühen Kindesalter g elegt.
Für uns gilt: Die Herkunft von Menschen darf nicht über ihre Zukunft entscheiden.
Wir werden den Kita-Ausbau und die Weiterentwicklung der Qualität auch über 2022 hinaus weiter fördern.
Wir werden den Erwerb der deutschen Sprache so früh wie möglich fördern, insbeso ndere durch verbindliche, fortlaufende und standardisierte Diag noseverfahren.
Ab einem Alter von drei Jahren kommen verbindliche Sprachstands-Tests mit qualitativ wirksamen Sprachförderangeboten für alle Kinder hinzu.
Dort, wo ein besonderer Sprachförderbedarf festgestellt wird, muss eine verpflichtende, qualitativ wirksame und durchgehende Sprachförderung in einer Kind ertagesstätte oder Vorschule erteilt werden.
Wir unterstützen das Bundesprogramm „SprachKitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ und wollen die sprachliche Bildung in diesem Bereich weiter fördern.
Uns ist es wichtig, dass wir Kinder mit sprachlichem Förderbedarf noch mehr in d en Fokus nehmen.
Die Bund-LänderInitiative „Schule macht stark“ fördert beste Bildungschancen für sozial benachteiligte Schülerinnen und Schüler.
Diese Initiat ive wollen wir stärken und so weiterentwickeln, dass Schulen bestmöglichste individuelle Förder ung anbieten können.
Vor allem die Lernschwächeren brauchen Aufmerksa mkeit, damit sie Rückstände aufholen und ihre Lernmotivation zurückgewinnen können.
Damit niemand zurückbleibt, haben wir ein Unterstützungsprogram m für die Jahre 2021 und 2022 in Höhe von einer Milliarde Euro aufgelegt.
Die Mittel i nvestieren wir in frühe Bildung, Ferienfreizeiten, Familienerholung und zusätzliche Sozi alarbeit.
Hinzu kommt eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro für Kinder aus Familien, d ie auf Hartz IV angewiesen sind oder nur ein geringes Einkommen haben.
Digitale Bildung stärken Es ist die Aufgabe unserer Bildungseinrichtungen, Kinder un d Jugendliche zu selbstbestimmten und verantwortungsbewussten Persönlichkeiten heranzubilden.
Hinzu kommen Teamund Kollaborationsfähigkeit, Resilienz, Kreativität, Forscheru nd Gründergeist sowie problemlösungsorientiertes und kritisches Denken.
Wir wollen bundesweite Bildungskompetenzzentr en mit dem Ziel aufbauen, lehrerbildende Hochschulen, Forschungsinstitute und Lehrerfor tbildungseinrichtungen in den Ländern zu vernetzen und Erkenntnisse der Bil dungsforschung direkt für Lehrerbildung praktisch nutzbar zu machen.
Wir werden die politische Bildung in allen Jahrgangsstufen der al lgemeinbildenden und beruflichen Schulen stärken.
Dazu brauchen wir überzeugte Demokr atinnen und Demokraten, die sich den komplexen Anforderungen der Welt im 21. Jahrhundert stel len.
Daher werden wir wieder mehr Gewicht auf die Ausbildung junge r Menschen als Facharbeiter und Handwerker legen, um dem Fachkräftemangel in diesen Bere ichen wirksam zu begegnen.
Eine Karriere in der beruflichen Bildung muss als gleichwertige Alternative zum Studium für jeden und jede erkennbar sein.
Duale Studiengänge leisten einen wichtigen Beitrag bei der V erknüpfung von beruflicher und akademischer Qualifizierung.
Die Plattform ist Kernstück eines neuen digitalen Bildungsraums fü r Deutschland und einer Modernisierung der Bildung insgesamt.
Für die Entwicklung von Prototypen, Curricula und didaktischen Ko nzepten stellen wir in einem ersten Schritt 150 Millionen Euro bereit.
Um die Beschäftigten mit den benötigten Zukunftskompetenzen auszustat ten, wollen wir das Bundesprogramm Bildungsprämie ausbauen.
Zudem unterstützen wir Unternehmen und Beschäftigte im Strukturwandel mit p assgenauen Informationsund Beratungsangeboten zur Weiterbildung.
BAföG und Aufstiegs-BAföG modernisieren Angesichts der sich rasch wandelnden Qualifikationsanforderunge n kommt vor allem dem lebensbegleitenden Lernen eine Schlüsselrolle zu.
Dazu erweitern wir den Zweck des BAföG um eine zweite Berufsausbildung und ersetzen die bestehenden Altersgrenzen durch Höchstgrenzen.
Die Rückzahlung des Darlehens sowie ein angemessener sozialer und wirtsch aftlicher Nutzen für den Zuschussanteil müssen vor Renteneintritt gegeben sein.
Wir sprechen uns dafür aus, dass allen Menschen ein Platz in einem A lphabetisierungskurs angeboten werden muss.
Wir stehen dabei vor zwei Herausforderungen: Zum einen brauchen wir Innovationen und Forschung mehr denn je, um im internationalen Wettbewerb um Märkte, Möglichkeiten und kluge Köpfe weiter erfolgreich zu sein.
Inn ovationen entstehen schließlich dann am besten, wenn der Staat sich nicht zu stark einmischt, sondern vor allem für beste Rahmenbedingungen sorgt.
Wichtig ist uns dabei, dass wir die Innovationen technologieoffen vorantreiben und das Potenzial der Wis senschaft voll nutzen, um die ganze Bandbreite an Möglichkeiten aufzuzeigen un d zu erproben – immer unter Wahrung unserer ethischen Verantwortung.
Die neuen Ch ancen für wirtschaftliche Dynamik, Wohlstand und sozialen Zusammenhalt müssen wir jetzt ergreifen.
Jetzt werden wir noch einmal nachlegen und die Bemessungsgrundlage auf 8 Millionen Euro pro Unternehmen erneut verdoppeln – für Innovationskraft x 4.
Deutschlands Ideen brauchen finanzielle Unterstützung, um daraus Inn ovationen im Weltmaßstab zu machen.
Wir werden die Exzellenzstrategie fortführen und für erfolgrei che Cluster neue Möglichkeiten der dauerhaften institutionellen Förderung schaffen.
Auf diese Weise stärken wir d en Wissenschaftsstandort Deutschland und verbessern seine internationale Wettbewerbsfähigk eit.
Mit zusätzlichen Leistungskomponenten wollen wir exzellenten wissenschaftlich en Leistungen noch mehr Anerkennung verleihen.
Unser Ziel ist: mindestens eine deutsche Universität in die Top 20 der Welt zu bringen .
Denn für uns gilt: Das Ergebnis soll belohnt werden, nic ht der Prozess.
Zugleich setzen wir auf Kooperationen mit anderen führenden EU-Staaten und tragen so dazu bei, unsere technologische Souveränität im Bereich der Quantentechnologien zu sichern.
Deutschland soll internationaler Spitzenreiter bei Rechnerun d Softwaretechnologien bleiben und als Standort der Grundlagenforschung mit einem transund interdisziplinären Ansatz wachsen.
Dabei gilt es sicherzustellen, dass jedes im KI-Campus en twickelte Patent in Deutschland bleibt.
Wir wollen auch kleine und mittlere Unternehmen befähigen, Erge bnisse aus der KI-Forschung besser zu nutzen.
Dazu sollen KI-Lotsen die Unternehmen vor Or t aufsuchen und bei der Entwicklung ihrer KI-Potenziale unterstützen.
Oftmals scheiter n heute neue Anwendungen an rechtlichen Hindernissen, obwohl es technologisch sinnvoll und effizient wäre, Blockchain zu nutzen.
In den letzten Jahren ist eine deutsche Industrie für klein e Launcher (Raketen) entstanden.
Dazu gehört staat liche Nachfrage im Rahmen einer Kleinsatelliteninitiative, der Zugang zu allen EUund ESA-Startprogrammen, Raumfahrtfonds im Rahmen des Zukunftsfonds und ein offener We ttbewerb für die europäischen Träger der nächsten Generation.
Wir werden uns auf internationaler Ebene für eine nachhaltige Nut zung des Weltraums einsetzen, um auch nächsten Generationen den Zugang zum All zu ermöglichen .
Wir beschleunigen Zulassungsprozesse und sorgen dafür, dass die Patienten d eutlich schneller von den Forschungserfolgen profitieren.
Um den Transfer von der Forschung in die Anwendung zu beschle unigen, wollen wir ein Bio-IT-Forschungszentrum aufbauen.
Soziale Dienstleistungen wie Nachbarschaftshilfen und Beteiligungsplattformen zur Einbindung der Anwohner können helfen, den Zusammenhalt zu stärken.
Wir wollen das Ehrenamt mit der digitalen Welt zusammenbringen u nd setzen deshalb auf ehrenamtliche Digitalbotschafterinnen und Digitalbotschafter.
Wir werden einen Globalhaushalt garantieren, die Agentur aus dem Geh altsgefüge des öffentlichen Dienstes entlassen, von Vergaberegelungen in der Proje ktfinanzierung befreien und ermöglichen, Projekte in der vorwettbewerblichen Frühp hase vollumfänglich zu fördern und sich an ihnen als Minderheitsgesellschafterin zu betei ligen.
Hierfür gara ntieren wir Handlungsfreiheit und eine verlässliche Grundfinanzierung, die weltweit ei nmalig sind.
Wir werden die konkreten Bedingungen für Ausgründungen verbessern: Mit einem Innovationsfreiheitsgesetz wollen wir für Gründerinnen und Gründer aus W issenschaftseinrichtungen und Hochschulen bürokratische Hürden abbauen, vor all em im Beihilfeund Gemeinnützigkeitsrecht.
EU-Restriktionen beim Transfer von Wissenschaft zur industrielle n Anwendung wollen wir überwinden.
Um unser Wissen zu schützen, brauchen wir klare Regeln für Investoren aus Drittstaaten.
Wir müssen uns entschlossen den Versuchen zu feindlichen Übern ahmen von Patenten und Lizenzen deutscher Unternehmen entgegenstellen.
Wir unterstützen den Vorschlag auf europäischer Ebene, ein neue s Tech-Visums-Programm für hochqualifizierte Fachkräfte aufzusetzen, um die besten Köpfe der Welt einfacher nach Europa zu holen.
Internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern wollen wir insbesondere nach der Promotion bessere Karriereund Bleibeperspektiven in De utschland bieten.
Herausragende Spitzenwissenschaftler und Innovationsträ ger wollen wir in unserem Land mit attraktiven Bedingungen halten.
Exzellente Forscherinnen und Forscher müssen über Senio r Research-Programme die Möglichkeit haben – unabhängig von Ruhestandsgrenzen – ihr Potential in Deutschland weiter zur Geltung zu bringen.
Wir wollen die Wissenschaftskommunikation durch mehr Weiterbildungsa ngebote für Forschende ebenso wie Bürgerwissenschaftlerinnen undwissenschaft ler (Citizen Science Formate) stärken.
Gründergeist wecken Die erfolgreichen Unternehmen von morgen müssen bereits heute be i uns gegründet werden – das hat Deutschland stark gemacht.
Wir wollen einen neuen Gründergeist von klein auf b efördern und mehr Frauen zu Gründungen ermutigen.
Wir werden Unternehmensgründungen innerhalb von 24 Stunden online ermöglichen und dabei die Sicherheit im Rechtsverkehr wahren.
Wir wollen auch die Praktikabilität der Übertragung von Anteilen an Mitarbeiter deut lich verbessern.
Für die Weltspitze braucht es kluge und innovative Köpfe aus dem Inund Ausland.
Die Beteiligung am Untern ehmen ist in vielen Startups ein wichtiger Teil der Mitarbeiterbindung.
Wir wollen mittelständische und familiär geführte Unternehmen, gerade im Handwerk, bei Betriebsübergaben unterstützen.
Um den Erwerb der Unternehmensanteile durch eigene Mitarbeiter des Unternehmens zu erleichtern, ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ein wic htiger Baustein.
Die Unternehmensbörse nexxt-change wollen wir als Instrument für Nachfolger un d Übergeber optimieren, sodass es zu keiner kostenpflichtigen Vermittlung oder Be ratungsaufträgen kommt.
Ziel ist, die besten Bedingungen für die Be reitstellung innovativer digitaler Dienste in Europa zu schaffen und einen Beitr ag zur Online-Sicherheit und zum Schutz der Grundrechte zu leisten.
Außerdem wollen wir eine solide unddauerhafte Verwaltungsstruktur für die wirksame Beaufsichtigung der An bieter von Vermittlungsdiensten aufbauen.
Dazu brauchen wir klare Verantwortlichkeiten, ei ne Rechenschaftsund Sorgfaltspflicht, einschließlich Meldeund Abhilf everfahren für illegale Inhalte.
Sehr große Online-Plattformen haben besondere Auswirkungen auf unsere Wir tschaft und Gesellschaft.
Sie müssen daher noch transparenter sein und geeig nete Risikomanagement-Instrumente entwickeln, um die Integrität ihrer Dienst e vor manipulativen Techniken zu schützen.
Digitale Souveränität sicherstellen Freiheit und Selbstbestimmtheit sind Grundsätze unserer freih eitlich-demokratischen Grundordnung.
Wir müssen diese Souveränität auch digital sicherstellen und zu einem Parameter unseres digitalpolitischen Handelns machen.
Wir brauchen eine kluge Balance aus Maßnahmen für mehr digitale Au tonomie und dem Management verschiedener internationaler Handlungsoptionen, um die Risi ken der digitalen Abhängigkeit beherrschbar zu machen.
Wir setzen uns dabei für einen vitalen Marktort Europa ein, d er seine globale Stärke nutzt, um technologische Weltstandards zu setzen und unsere dig italen Leistungen zu befördern – wie beispielsweise „AI made in Europe“.
Um selbstbestimmt handlungsfähig zu bleiben, braucht Europa auch ganz konkret wieder eigene Hardund Softwarehersteller, die weltweit wettbewe rbsfähig sind.
Dabei sind Datensicherheit und Datenschutz Grundp feiler zur Sicherung von Vertrauen in digitale Lösungen.
Dabei soll das Prinzip gelten: Einer ge nehmigt für alle – analog zum Medienrecht zur Lizensierung von Fernsehsendern.
Darüber hinaus sollen rein nationale Fragen ebenfalls einheitlich und rechtsverbindlich auf nationaler Ebene entschieden werd en.
Wir werden mit einem neuen Geist an Probleme herangehen, um sie im Sinne der Bürgerinnen und Bürger zu lösen.
Die Pandemie hat schonungslos aufgezeigt, wo in unserem Land staatliche Strukturen besser werden müssen.
Wir wollen einen Staat, dem Bürger vertrauen und der sein Schutzversprechen auch in schwierigen Situationen einlöst.
Wir wollen eine aufgabengerechte Staatsorganisation mit klaren Verantwortlichkeiten, effizienten Verwaltungsstrukturen und schnelleren Verfahren.
Verwaltung modernisieren Wir wollen einen Staat, der den Menschen pragmatisch und unbü rokratisch Chancen eröffnet.
Wir werden daher das digitale Unternehmenskont o weiter ausrollen und einem bundesweiten Praxistest unterziehen.
Je schneller wir den Unternehmen die Verwaltungsdienstleistungen digital und über e inen zentralen Zugang zugänglich machen können, desto besser.
Deshalb wollen wir ein e Unternehmensplat tform Deutschland als „Single Point of Contact “ für alle wirtschaftsrelevanten Verwa ltungsleistungen der föderalen Ebenen zur Verfügung ste llen.
Dazu muss das Recht konsequent vereinfacht und auf die digitale Verwal tung ausgerichtet werden.
Zugle ich werden wir dafür sorgen, dass auch Menschen ohne tiefere digitale Kenntnisse weit erhin alle Verwaltungsdienstleistungen problemlos in Anspruch nehmen können.
W enn sich eine Lösung in einer Kommune als besonders effektiv herausstellt, können auch andere V erwaltungen sie einfach herunterladen.
Offe ne Standards und allgemeine Schnittstellen werden deshalb als Vergabekriteri en bei öffentlichen Ausschreibungen stärker berücksichtigt.
Wir werden Beschaffungsund Vergabeprozesse vereinfachen und im Rahmen der EUVorgaben regionale Wertschöpfung vor Ort erleichtern.
Erleichterungen b ei Vergabeverfahren sollten kein Alleinstellungsmerkmal konjunktureller Hilfsmaßnahmen sein, sondern in Dauerrecht überführt werden.
Darüber hinaus ist eine grundsätzliche Entbürokratisierung und Digit alisierung dieser Prozesse dringend geboten.
Interkommunale Zusammenarbeit werden wir stärken, indem wir uns für ein e kommunalfreundliche Auslegung im Vergabeund Umsatzsteuerrecht einsetze n. Föderalismus erhalten – Strukturen modernisieren Zur strukturellen Modernisierung unseres Staates gehört aber auch ei n moderner Föderalismus.
In einer Föderalismusreform werden wir einen neuen Zukunftspakt zwischen Bund, Ländern und Kommunen schmieden.
Der Föderalismus muss passgenaue Lösungen vor Ort bieten, die Vielfalt u nseres Landes widerspiegeln und gleichzeitig effizient sein.
Dazu brauchen wir neue Kooperationsformen zwischen den Ländern, um Herausforderungen wie die Digitalisier ung der Bildung besser zu meistern als bisher.
Uns leitet das demokratische Prinzip klarer Verantwortlichkeit: Die Bürge rinnen und Bürger müssen wissen, wer wofür in unserem Staat Verantwortung tr ägt.
D abei verfahren wir nach dem Grundsatz: Das Geld folgt der Aufgabe.
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass Städte und Ge meinden aus eigener Kraft die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort bewältigen kön nen.
Dazu brauchen Kommunen verlässliche Finanzierungsquellen, die neuen bürokratieinten siven Förderprogrammen grundsätzlich vorzuziehen sind.
Vielmeh r müssen künftig vorhandene Standards stärker genutzt bzw. bei Bedarf passende Stan dards und Schnittstellen gemeinsam entwickelt werden.
Bestehende Mögli chkeiten der Kooperation zwischen den Ländern müssen stärker genutzt werden, um gemei nsame inhaltliche Standards nicht nur im IT-Bereich, sondern auch darüber hinaus zu definieren, das gilt insbesondere auch für den Abbau von Bürokratie.
Wir werden einen Rechtsanspruch der Bürgerinnen und Bürge r auf eine digitale Bürgeridentität (e-ID) schaffen.
Mit automatisierten Entscheidungen werden wir diejenigen Verfahr en beschleunigen, bei denen es kaum Ermessensspielräume gibt: Wer ein Kind bekommen hat, b ekommt Kindergeld.
Unser längerfristiges Ziel ist es, dass Sozialleistungen zukünftig ni cht nur bürokratieärmer, sondern auch praktisch „wie aus einer Hand" bei den Leistungsbe rechtigten ankommen.
Denn unser stark gegliedertes Sozialleistungssystem ist leistungsfähig, aber für de n leistungsberechtigten Bürger nur mit Mühe zu verstehen.
Wir werden dafür sorgen, dass staatliche Leistungen, ganz besonders d iejenigen zur Daseinsvorsorge, für jedermann einfach zugänglich bleiben.
Dies kann zunächst analog in den Volkshochschulen geschehen und später dann über Lernplattformen oder andere Online-Angebote.
Das haben die diversen Hackathons im vergangenen un d in diesem Jahr gezeigt.
DieseArt der Bürgerbeteiligung wollen wir gezielt fördern und in de r Verwaltungspraxis nachhaltig etablieren.
Wir brauchen öffentliche Einrichtungen, deren Beschäftigte staatliche Au fgaben zuverlässig und umfassend erledigen.
Um mehr Fachkräfte für die Verwaltung zu gewinnen, müssen neue Wege etwa bei der Vergütung beschritten werden, insbesondere im Bereich hochspezial isierter IT-Berufe.
Die Einführung von Zulagen für IT-Fachkräfte ist ein richtiger Schritt, wird aber nicht ausreichen.
Es braucht eine höhere Durchlässigkeit zwischen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft für den wechselseiti gen, auch zeitlich limitierten Austausch von Mitarbeitern.
Dazu sind erfahrene Quereinstei ger eine willkommene Bereicherung für den öffentlichen Dienst.
Wir wollen den Weg frei machen für Fachkräfte, die möglicherweise keinen formalen Abschluss in ihrer Fachrichtung habe n, aber über jahrelange und erfolgreiche Berufserfahrung oder andere Qualifikationen ver fügen.
Wir setzen uns dafür ein, im öffentlichen Dienst bis 2025 gemäß der gerade be schlossenen Reform eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Leitungsfu nktionen auf allen Ebenen zu verwirklichen.
Gle ichzeitig können solche Innovationseinheiten als “flexible Reserve” mit ihren Fähigkeiten strat egisch relevante Projekte beschleunigen und querschnittlicher Arbeit zum Erfolg verhelfen.
So können wir Dienstreisen reduzieren, effizienter arbeiten und dabei noch Kosten einsparen.
Wir wollen weiterhin eine aktive Rolle des Bundeskanzleramts als Schaltstelle für das Regierungshandeln.
Die Ministerien sollen dazu prüfen, ob Verwaltungsaufgaben an nachgeord nete Bereiche abgegeben werden können.
Es muss stets möglich sein, Lösungen aus einem Bundesland in ein anderes zu übertragen oder eine me dienbruchfreie Kommunikation zwischen Bundesstelle, Kommunen und Dienstleistern herzustellen.
Digitale Infrastruktur Das Rückgrat des Modernisierungsjahrzehnts ist eine gute Infrastruktu r – und zwar im gesamten Land.
Unser Ziel ist es, bis spätestens 2024 alle weißen Flecke n mit stationären oder mobilen Masten zu beseitigen und das Prinzip „neue Frequenzen nur gegen flächendeckende Versorgung“ gesetzlich festzuschreiben.
Wir werden den Netzausbau durch eine unbürokratische, digitale u nd rasche Genehmigungspraxis beschleunigen.
Durch verstärkte Mitarbeiter-Weiterbildungen und Unterstützung d urch Experten des Bundes und der Länder werden wir die Ressourcen aufseiten de r kommunalen Verwaltungen steigern, die hier für einen begrenzten zeitlichen Rahmen sowohl rechtliche als auch technische Verfahren verstärkt betreuen müssen.
Über die Beschleunigung der Verfahren hinaus müssen wir Engpässe beim t atsächlichen Ausbau in Angriff nehmen.
So sind beispielsweise alternative Verlegeverf ahren in geringerer Verlegetiefe bereits rechtlich möglich, treffen aber nach wie vor auf Skepsis.
Bereits angelaufene Maßnahmen zur Aufklärung über diese sinnvollen Verfahren müssen daher konsequent verstärkt werden.
Darüber hinaus sollten die Verfahren schnell und umfassend zertifizie rt werden, um mögliche Zweifel direkt auszuräumen.
Nachhaltiger Staat Wir wollen mit gutem Beispiel vorangehen und so schnell wie möglich ein e CO2-neutrale Bundesverwaltung erreichen .
Wir stehen dabei fest an der Seite derjenigen, die täglich alle Anstrengungen unternehmen, um Sicherheit in Freiheit zu verteidigen.
Doch Sicherheit und Freiheit werden jeden Tag aufs Neue herausgefordert: von Einbrechern, kriminellen Clans, gewaltbereiten Extremisten, internationalen Terroristen oder Angriffen im Cyberraum.
Im Modernisierungsjahrzehnt der 20er Jahre setzen wir dabei auf ein Update aller Sicherheitsbehörden mit einem Dreiklang aus mehr Personal, besserer Ausstattung sowie zeitgemäßer Kompetenzen und Befugnisse.
Krisen und Katastrophen nehmen jedoch keine Rücksicht auf Grenzen von Regionen, Bundesländern oder Staaten.
Die Möglichkeiten zu einer verstärkten Zusammenarbeit von Bund und Ländern müssen daher voll genutzt werden.
Dort, wo Bund und Länder in Angelegenheiten der Sicherheit des Bundes zusammenarbeiten, braucht es bei komplexen Strukturund Ermittlungsverfahren auch eine stärkere Koordinierung – etwa im Kampf gegen die Feinde unserer Verfassung, gegen Terroristen, in der Abwehr von Gefahren aus dem Cyberraum oder bei bundesweiten, auch digitalen, Katastrophenfällen.
Mehr Sicherheit überall und jederzeit Sicher in den eigenen vier Wänden leben Um Einbrecher stärker abzuschrecken, haben wir härtere Strafen durchgese tzt.
Wir müssen auch dafür sorgen, dass mehr Einbrüc he aufgeklärt, Täter leichter gefasst und Wiederholungsbzw.
Daher haben wir der Polizei zusätzliche Ermittlungsbefugnisse an die Hand gegebe n.
So können besonders gefährdete Wohngebiete erkannt und gezielt mit Polizeist reifen überwacht werden.
Mehr Polizeipräsenz zeigen Wo Grenzen überschritten, Regeln missachtet oder Gesetze gebrochen wer den, gilt null Toleranz .
Sicherheit ist besonders dort wichtig, wo wir zu Hause sind, im Alltag und in unserer Nachbarschaft.
Wir werden immer wieder neu abwägen müssen, inwieweit das Recht des Ein zelnen auf Schutz seiner persönlichen Daten mit dem grundgesetzlichen Auftrag in Einklang zu bringen ist, Sicherheit für alle Menschen zu gewährleisten.
Um diejenigen besser zu schützen, die uns schützen, werden wi r die Mindeststrafe für tätliche Angriffe auf sechs Monate, für heimtückische Attacken auf ein Ja hr Haft erhöhenund damit als Verbrechen einstufen.
W ir wollen daher Ausund Fortbildung verbessern und für eine bestmögliche Ausstat tung sorgen, wie etwa durch die flächendeckende Verwendung von Bodycams – auch bei Einsätzen in Wohnräumen.
So können Einsatzsituationen beweissicher aufgezeichnet, Angreif er erkannt und Straftaten leichter verfolgt werden.
Um Polizisten und anderen Einsatzkräften sowie Soldaten den Rücken zu stärken, wollen wir deren Schmerzensgeldansprüche neu regeln.
Wir stehen dafür, dass sich kein Täter sicher fühlen darf, un d stellen Opferschutz vor Täterschutz.
Sexuellen Kindesmissbrauch in aller Schärfe bekämpfen  Wir wollen den Einsatz der elektronischen Fußfessel bei Sexualstraftätern erwe itern.
Wer sich an Kindern und Jugendlichen vergeht, darf nie wieder be ruflich oder ehrenamtlich Umgang mit ihnen haben.
Wir haben durchgesetzt, dass Provider bei Kenntnis von Sexualstraf taten gegen Kinder die IP-Adressen an das Bundeskriminalamt melden müssen.
Wir wollen deshalb e rneut darauf hinwirken, auf europäischer Ebene eine grundrechtskonforme Regelung zur Speicherun g und zum Abruf von Telefonnummern und IP-Adressen zu schaffen, die den E insatz der sogenannten Vorratsdatenspeicherung als schärfster Waffe im Kampf gegen den Kindesm issbrauch ermöglicht.
Im Falle eines begründeten Verdachts sollt e die Zusammenarbeit zwischen Ärzten und Jugendhilfe verbessert werden.
Kinder müssen so behutsam wie möglich behandelt werden, wenn sie als Opferzeuginnen undzeugen auftreten.
D eshalb wollen wir, dass diese eigens in der Polizeilichen Kriminalstatistik erfasst werden.
Den Opfern von sexualisierter oder häuslicher Gewalt soll flächend eckend angeboten werden, die Spuren vertraulich und gerichtsfest dokumentieren zu lassen, ohne dass ein Ermittlungsverfahren von Amts wegen eingeleitet werden muss.
Prostituierte wirksamer schützen Nach wie vor gibt es trotz klarer Verbote Zuhälterei, Zwangsprostitution und Me nschenhandel.
Wir wollen Prostitution von Schwangeren sowie Heranwachsenden unter 21 Jahren ve rbieten – mit einer entsprechenden Bestrafung der Freier.
Wir wollen ei ne deutlich schärfere Kontrolle des Prostitutionsgewerbes und intensivere Ermittlungen beim Menschenha ndel.
Wer Prostituierte ausbeutet oder sich der Zuhälterei schuldig macht, soll härter bestraft we rden können.
Kein Raum für organisierte Kriminalität Überregional und behördenübergreifend enger zusammenwirken Straftäter sind heutzutage oft hochmobil, Banden agieren etwa bei Wohnungseinbrüchen, Menschen, Drogenund Waffenhandel längst grenzüberschreitend.
Wir wollen, dass Polizeiund Ermittlungsbehörden in Deutschland noch eng er überregional und behördenübergreifend zusammenwirken.
Wir wollen, dass überall in Deutschland mithilfe einer lagebildabh ängigen Schleierfahndung kontrolliert werden darf.
Geldwäsche bekämpfen und Verbrechensgewinne abschöpfen Für jeden muss klar sein: Verbrechen lohnt sich nicht!
Deshalb h aben wir den Tatbestand der Geldwäsche bereits mehrfach verschärft und das Einziehen krimine ll erlangter Vermögen erleichtert.
Wir folgen dem Prinzip „Follow the money“ und setze n genau dort an, wo es den Kriminellen am meisten weh tut: beim Geld.
Wir wollen Geldwäsche noch konsequenter bekämpfen und verfassungskonform regel n, dass bei Vermögen unklarer Herkunft künftig eine vollständige Beweislastumkehr gilt.
Wir setzen uns dafür ein, dass Frankfurt a. M. Sitz der neuen un abhängigen EU-Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung wird.
Mit unserer Null-Toleranz-Strategie und Politik der tausend Nadelstiche werden wir den Ko ntrollund Verfolgungsdruck auf kriminelle Clans weiter erhöhen.
Der Abschottung in kriminelle Parallelgesellschaften mit eigenen Reg eln und eigener Gerichtsbarkeit sagen wir den Kampf an.
Mit fortlaufenden konsequenten und konzentrierten Einzelmaßnahmen, wie etwa wiederkehrenden Razzien, müssen kriminelle Clans weiterhin systematisc h gestört werden.
Strafverfolgungsund Sozialbehörden sowie im Bedarfsfall auch Schulbehörden müssen alle relevanten Daten austauschen können.
Wir haben dafür gesorgt, dass abgeschobene Schwerkriminelle und Gefähr der, die trotz einer Einreisesperre wieder nach Deutschland zurückkehren, einfacher in Haft genommen werden können.
Ausstieg aus Clans unterstützen Durch Abschottung und negative Vorbilder krimineller Familienange höriger sind Kinder in Clanfamilien oft an einer positiven Entwicklung gehindert.
Wir brauchen daher engen Kontakt zu diesen Familien und deren ständige Kontrolle seitens der Jugendämter.
Clanmitglieder, die sich aus ihrem kriminellen Umfeld befreien woll en, bekommen unsere Hilfe.
Der Rechtsextremismus bleibt die größte Bedrohung für unsere offene G esellschaft und freiheitlich-demokratische Grundordnung.
Islamfeindlichkeit werden wir in unserem Land ebenso wenig toleriere n wie Antiziganismus und andere rassistisch motivierte Abwertungen von Gruppen.
Wir werden sie mit allen rechtsstaatliche n Mitteln bekämpfen und nicht zulassen, dass unser Land dadurch bedroht wird.
Er gilt denen, die unsere demokratische Grun dordnung bekämpfen, das Existenzrecht Israels ablehnen, den inneren Frieden gefährden ode r gegen Recht und Gesetz verstoßen.
Wir werden dafür sorgen, dass die ideologische Basis des Islamismus genau er in den Blick genommen wird.
Ebenso wollen wi r mehr Transparenz bei ausländischen Geldgebern von Moscheen in Deutschland herstelle n.
Dem Deutschen Bundestag sollen künftig regelmäßig Extremismus-Berichte d er Bundesregierung vorgelegt werden, die gesamtgesellschaftliche Entwic klungen mit Blick auf Demokratiefeindlichkeit, Antisemitismus und Rassismus ausleuchten.Hass und Hetze im Netz bekämpfen Zur Demokratie gehört Meinungsfreiheit.
Dabei sind hetze rische Parolen im Netz nicht von der verfassungsrechtlich garantierten Meinungsfre iheit geschützt.
Wir wollen, dass Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden bei besonder s schweren Fällen gegebenenfalls auch ohne Anzeige eingeleitet werden können.
Für die Betreuung besonders schwerer Fälle soll es Opferanwälte, fü r traumatisierte Opfer eine psychosoziale Prozessbegleitung geben.
Die Meinungsäußerungsfreiheit muss aktiv mit dem Schutz von Persönlich keitsrechten und weiteren Rechtsgütern zum Ausgleich gebracht werden.
Dazu wollen wir insbesondere das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im Bürgerli chen Gesetzbuch verfassungskonform anpassen.
Wir wollen gezielt durch intensive Präventionsarbeit in Gefängnissen ve rhindern, dass sich Menschen dort radikalisieren und für Terrororganisationen gewinnen lasse n. Menschen, die sich in einem extremistischen Umfeld bewegen, dürf en wir nicht aufgeben.
Die Präventionsprogramme des Bundes gegen Extremismus wollen wir systematisch evaluieren, professionalisieren und standardisieren.
Empfänger von Fördergeldern müssen sich klar und ausdrücklich zu unserer freiheitlich-demokrat ischen Grundordnung bekennen.
Deshalb werden wir auch alle technischen Möglichkeiten zur wirksamen Überwachung nutzen – wie die elektronische Fußfessel – und uns für entsprechende Rechtsgrundlagen einsetzen.
Wer sich zum Beispiel im Ausland als Terrorist ausbild en lässt, ist eine große Gefahr und gehört ins Gefängnis.
Das Werben um Sympathie für kriminelle oder terroristische Verein igungen wollen wir wieder unter Strafe stellen.
Wir wollen die Möglichkeit schaffen, dass Richter direkt bei der Verurteilung eines extremistischen Straftäters ein generelles, lebenslanges Waffenverbot au ssprechen können.
Er soll künftig mit einer Freiheitsstrafe von nicht unter zwei Jahren geahndet werden.
Die Grenze ist aber überschritten, wenn Kommunalpolit iker und andere Repräsentanten des Staates angegriffen werden.
Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden intensivieren Das Gemeinsame Extremismusund Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) hat sich als Kooperationsund Kommunikationsplattform bewährt.
Wir werden die Zusammenarbeit aller Sicherheitsbehörden weiter inte nsivieren und stetig an aktuelle Herausforderungen anpassen.
Insbesondere geht es uns d arum, die gemeinschaftlichen Aufgaben von Bund und Ländern im Umgang mit Gef ährdern auch gemeinschaftlich wahrzunehmen.
Auch für niederschwellige Herausforderungen muss die Zusammenarbeit zw ischen Bund und Ländern weiter verbessert werden.
Wenn ein richterlicher Beschluss eine Telefonüberwachung oder die Durchsuchun g einer Wohnung ermöglicht, muss Gleiches auch für verschlüsselte Nachrichten und Telef onate gelten, für das digitale Büro auf dem Computer oder Laptop.
Die Voraussetzungen für die Quellen-TKÜ und Online-Durchsuchun g – sowohl bei der Gefahrenabwehr als auch bei der Strafverfolgung – wollen wir bundesweit anpassen, sodass diese Instrumente rechtssicher und effektiv eingesetzt werden kön nen.
Wenn Gefahr droht, müssen unsere Behörden schnell und zuverlässig in der Lage sein, die Tatverdächtigen zu ermitteln.
Bund und Länder müssen enger zusammenarbeitenund für einen gemeinsamen Rechtsrahmen gemeinsame Software bere itstellen, die schnell einsatzbereit ist.
Daten, die im Rahmen von Ermittlungen anfallen, können so besser und zielgerichteter ausgewertet werden.
Terrorismusfinanzierung austrocknen Wir werden dafür sorgen, dass die Finanzierung des Terrorismus – national wie international – intensiver bekämpft wird.
In besonderen Gefährdungslagen muss es möglich sein, die spezifisc hen Fähigkeiten der Bundeswehr im Innern unterstützend zu nutzen, um terroristische Gefahren bewältigen zu können – unter Führung der Polizei und im Rahmen festgelegter Grenzen.
Gefahrenabwehr im Cyberraum Auf dynamische Entwicklungen im Cyberraum reagieren Unsere Grundversorgung mit Wasser, Strom und Telekommunikation und viele andere hochsensible Prozesse laufen über vernetzte IT-Systeme, die fort laufend attackiert werden .
Ein Schutzniveau heute ist kein Garant für eine erfolgreiche Abwehr der Angriffe von morgen .
Wir werden daher fortwährend beurteilen, was notwendig ist, um angeme ssen auf die dynamischen Entwicklung en im Cyberraum zu reagieren.
Um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern weiter zu vertief en, werden wir das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu einer Zentralstelle für Fragen der Informationsund Cybersicherheit ausbauen.
Es soll neben de m Bundesamt für Verfassungsschutz und dem Bundeskriminalamt eine starke dritte Säule d er Cyber-Sicherheitsarchitektur bilden.
Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum wollen wir so weiterentwickeln, dass es in komplexen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angrif fen koordinieren kann.
Dazu gehören führende Verschlüsselungstechnik und Securityby-design-Lösungen, damit Hackerangriffe unmöglich werden, sowie diskriminierungsfreie Algorithmen.
Dazu wollen wir das Bundesamt für Sicherheit in der Inf ormationstechnik so ausstatten, dass es als zentrale Zertifizierungsund Standardisieru ngsstelle im internationalen Wettbewerb bestehen kann.
Dies gilt insbesondere für klei ne und mittlere Unternehmen, vom Handwerk bis zu Hidden Champions.
Zur besseren Beratung und Unterstützung dieser Unternehmen wollen wir die Rolle des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik weiter ausbauen.
Um kleine und mittlere Unternehmen bei der Stärkung ihrer IT-Sicher heit noch wirksamer zu unterstützen, wollen wir weitere steuerliche Anreize prüfen, wie beispielsweise schnellere Abschreibungsmöglichkeiten von Investitionen in IT-Sicherheit .
Bevölkerungsschutz stärken und enger vernetzen Für bundesweite Krisenszenarien brauchen wir einen verlässlichen Ra hmen.
Gleichzeitig sind genau in di esem Zuständigkeitsgeflecht funktionierende 360-Grad-Lageinformationen, etablierte geme insame Kommunikationsroutinen, gute Koordination und gemeinsame Entscheidungsfindung d er Schlüssel zum Erfolg.
Unser föderales System für den Bevölkerungsschutz in Deutschland ist leistungsfähig, flexibel und flächendeckend verfügbar.
Gerade bei biologischen Gefahren wie Pandemien oder Bioterrorismus ist das enge Zusammenwirken von Innenund Gesundheitsbehörden besonders wichtig.
Als Lehre aus der Coro na-Pandemie wollen wir eine neue Nationale Reserve Gesundheitsschutz für wichtige medizinische Versorgungsgüter – wie etwa persönliche Schutzausrüstung – schaffen und diese rechtlich sowie finanziell langfristig absi chern.
Warnmedien modern gestalten, nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr stärken Blinde Flecken im Warnsystem wollen wir schließen, damit sich die Menschen in unserem Land auf ein gut aufgestelltes und zuverlässiges Warnsystem in Krisenlagen und Ge fahrensituationen verlassen können.
Hierzu gehört es auch, die Nutzung von Cell-Broadcasting-Technologie als ergä nzenden Multiplikator im Warnmittelmix zu prüfen.
Für die von Unglücken betroffenen Menschen und Regionen müssen schnell unbü rokratische Hilfsprogramme zur Verfügung stehen.
Feuerwehren, T echnisches Hilfswerk, Rettungsdienste und freie Träger sind dabei unverzichtbar für unsere Dasei nsvorsorge.
Das bewährte System des flächendeckenden Brandund Katastrophenschu tzes wollen wir erhalten und weiter fördern.
Bürgerschaftliches Engagement fördern, zivil-militärische Zusammenarbeit stärken Der große Anteil ehrenamtlicher Kräfte stellt nicht nur ein auß ergewöhnlich hohes Maß bürgerschaftlichen Engagements dar, sondern sichert auch ein fle xibles System effizienter Gefahrenabwehr und Hilfeleistung .
Mit weiteren Anreizen wollen wir die vielen Frauen und Männer, di e sich heute schon ehrenamtlich für die Sicherheit einsetzen, auch künftig fü r diese Aufgabe begeistern und weitere Menschen hierfür gewinnen.
Die Menschen in Deutschland sollen weiterhin darauf vertrauen können , dass ihnen die Bundeswehr mit ihren spezifischen Fähigkeiten im Katastrophenund B evölkerungsschutz auch im Inland rasch und wirksam hilft – sei es zur Hilfe bei Schneeoder Hochwasserkatastrophen oder sei es nach Großschadensereignissen.
Für biologische und pandemische Lagen – genauso wie für andere Großschadensfälle – setzen wir auf regelmäßige Übungen, um eine bessere Koordinierung zwisc hen Gesundheitsund Sicherheitskräften von Bund, Ländern und Kommunen zu erreic hen.
Um Verbrechen wirksam bekämpfen zu können, brauchen wir daher auch gut ausgestattete, unabhängige Gerichte und leistungsfähige Staatsanwaltschaften .
Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass Recht und Gesetz konsequent durchgesetzt werden.
Unsere Rechtsord nung gilt dabei für jeden, der in unserem Land lebt – unabhängig von seiner Herkunft oder Religion.
Unser Rechtsstaat duldet keine Paralleljustiz, die unsere Gesetze und Gerichte ve rdrängen will.
Strafverfahren beschleunigen Einer raschen Reaktion von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten bei Straftaten kommt eine Schlüsselrolle zu.
Wir wollen schnellere Verfahren, bei denen die Strafe der Tat auf d em Fuße folgt.
Täter zwischen 18 und 21 Jahren sollen in der Regel wie Erwachsene be straft werden.
Opferschutz Vorrang vor Täterschutz geben Opfer von Straftaten leiden insbesondere bei Gewaltverbrechen seh r lange unter deren Folgen.
Dem Opferschutz wollen wir ein stärkeres Gewicht in der polizeilich en und justiziellen Ausund Weiterbildung geben.
Wir wollen die psychosoziale Prozessbegleitung stärken und einen Rech tsanspruch auf kostenlose Opferhilfe umsetzen.
Auch unser Strafrecht wollen wir noch mehr auf den Opferschutz ausric hten und Intensivund Wiederholungstäter wirksam aus dem Verkehr ziehen.
Wird wegen einer Straftat innerh alb laufender Bewährungszeit erneut eine Freiheitsstrafe aufgrund einer vorsätzlic hen Straftat verhängt, so soll diese künftig grundsätzlich nicht erneut zur Bewährung ausge setzt werden dürfen.
Die gemeinsamen Anstrengungen von Bund und Ländern wollen wir in einem Pakt für den digitalen Rechtsstaat 2.0 bündeln.
Ob großstädtischer Kiez, Kleinstadt oder Dorf: Wir respektieren und schützen jede Form von Heimat.
Vielmehr brauchen wir einen vernünftigen Mix aus klugen Investitionen, neuen Freiräumen, Experimentierfeldern und Anreizsystemen sowie Stärkung von Eigeninitiativen.
Gutes Wohnen in lebendigen Dörfern und Städten Die eigenen vier Wände sind unser Zuhause, ein ganz hohes Gut.
In de r Corona-Pandemie hat sich gezeigt, wie wichtig es ist, eine Wohnung zu haben, in de r man sich wohlfühlt und Platz hat zum Leben und auch, um zumindest zeitweise dort zu arbeite n.
Genug Wohnraum in einem intakten Umfeld ist ein Ziel von CDU und CSU.
Wo Wohnr aum teuer ist oder fehlt, wie in vielen Großstädten, heißt unsere Devise: mehr, schnell, modern u nd bezahlbar bauen.
W ir setzen nicht auf rechtlich fragwürdige und ungeeignete Eingriffe, wie den Mietend eckel, sondern packen das Problem an der Wurzel.
Unser Ziel ist, dass bis 2025 mehr als 1,5 Millionen neue Wohnungen entst ehen.
Planungsund Genehmigungsverfahren werden wir beschleunigen und geme insam mit den Ländern Umsetzungshemmnisse abbauen.
Ein Bauantrag für Wohnimmobilien soll r egulär zwei Monate nach vollständiger Vorlage aller notwendigen Unterlagen abschließend bearbeitet sein – andernfalls gilt er grundsätzlich als genehmigt.
Wir wollen das Bauen mit Holz und die Verwendung von Recyclingmaterial deutschlandweit stärker voranbringen .
Mit dem Baulandmobilisierungsgesetz ist es für Kommunen einfacher geword en, Bauland auszuweisen und auch innerörtliche Flächen zu mobilisieren.
Wir werden den sozialen Wohnungsbau weiter fördern und das Wohng eld ab 2022 regelmäßig anpassen.
Beim sozialen Wohnungsbau werden wir mit den Ländern erörte rn, ob sie auf jeden Bundes-Euro mindestens einen Euro drauflegen und zweckgebunden einsetzen.
Deshalb werden wir die dafür erforderlichen Investitionen in den altersgerechten und barrierefreie n Umbau – insbesondere über KfW-Programme – unterstützen.
Schrittweises Sanieren soll besser gefördert werden, da schon kleine re Maßnahmen wichtig und wirksam sind.
Wir werden „Mieterstrom“ voranbringen und noch bestehende Hemmn isse abbauen – auch um lokale Zusammenschlüsse zu erleichtern.
Lebendige Fußgängerzonen, Marktplätze und der Einze lhandel vor Ort machen unsere Städte lebenswert.
Gleichzeitig stehen unsere Einzelhändler mit der Digitalisierung und dem E-Commerce vor enormen Herausforderungen.
Als wichtigen Teil des Pakts werden wir zusätzlich zu den bestehenden Städtebauprogrammen ein För derprogramm „Attraktive Innenstadt“ auflegen, von dem auch kleinere Städte und Gemeinden profitieren.
Auf dem Land werden wir begleitend zum massiven Breitbandausbau Co-WorkingSpaces für kreatives Arbeiten fördern.
Gleichzeitig tun wir e twas für den Klimaschutz, weil viele Pendlerströme vermieden werden.
Wir wollen kein Deutschland, in dem sich nur Großverdiener ein Haus kaufen oder bauen können.
Fertighäuser im modularen Baustil können ein Mittel sein, Individualität und Ressourceneffizienz gleichermaßen zu verbinden.
Sie verdienen deshal b gerade mit Blick auf das familiäre Eigenheim mehr Aufmerksamkeit.
Attraktive Mietkaufmodelle sollen es vor allem jungen Menschen mit ger ingerer Kapitalausstattung ermöglichen, Wohneigentum zu erwerben.
Zukunftsregionen schaffen: Stadt und Land zusammenbringen Wir haben ein gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen geschaffen.
Hier fördern wir nicht nur Investitionen, sondern streben auch wen iger Bürokratie an.
Wer investiert, kann dort von Standards abweichen, die nicht siche rheitsund umweltrelevant sind.
Wir wollen, dass Startups le erstehende landwirtschaftliche Gebäude und ehemalige Stallungen nutze n können.
So schaffen wir Platz fü r die Entwicklung neuer Ideen und pragmatischer Lösungen vor Ort.
Die Ansiedlung weiterer Bundesbehörden in Ostdeutschland, beson ders im ländlichen Raum, werden wir fortsetzen.
So wollen wir eine neue digitale Au sbildungsstätte der Bundeswehr in den neuen Bundesländern schaffen.
Um das Innovationssystem im internationalen Maßstab auszubauen, müssen die besten wissenschaftlichen Talente mit Innovationsorientierung gezielt gef ördert werden.
Gemeinsam mit der Fraunhofer-Gesellschaft und führenden Universitäten werden wir dafür einen Joint Innovation Track als Pilotprojekt fördern, um Wissensc haftlerinnen und Wissenschaftler in Richtung einer universitären Berufung weiter zuentwickeln, die akademische Exzellenz mit einem außergewöhnlichen Verständnis für ange wandte Forschung verbinden.
Diese gezielte Nachwuchsförderung zugunsten ein es effizienten Technologietransfers soll in den neuen Bundesländern erprobt u nd bei Erfolg bundesweit ausgebaut werden.
Deshalb werden wir ein Jugendaustausch programm zwischen diesen drei europäischen Staaten auf den Weg bringen und Anreize für neue Städtepartnerschaften setzen.
Wir sind in dieser Legislaturperiode einen ersten Schritt z ur Übernahme eines höheren Anteils bei den Erstattungen an die Rentenversicherung für die Ansp rüche aus den Sonderund Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR gegangen.
Auch wollen wir mit Leuch ttürmen im Grünen neue qualifizierte Arbeitsplätze in strukturschwache Regionen bringen.
Wir werden die Ans trengungen zur Verlagerung von Bildungs-, Forschungsund Verwaltungse inrichtungen erhöhen.
Ebenso werden Unternehmen, Hochschulen und Verbände durch unse re aktive Strukturpolitik unterstützt, sich in ländlichen Regionen anzusiedeln.
Dörfer und Regionen smart machen Unser Anspruch ist: Alles muss vom Dorf aus erreichbar sein!
Gleichzeitig werden wir bereits digitale Anwendungen erproben und Rahmenbedingungen für ihren Einsatz in allen Lebensbereichen schaffen.
Wi r werden integrierte Lösungen für ländliche Regionen entwickeln und in „Digitalen Dörfern“ modellh aft umsetzen.
Wer gleichwertige Lebensverhältnisse will, mu ss auch die vielfältigen Realitäten in Stadt und Land anerkennen.
Dafür werden wir die von uns erreichten Rekordinvestitione n auf hohem Niveau verlängern.
Gleichzeitig sorgen wir für mehr Lärmschutz an den Verkehrswegen u nd werden die Lärmgrenzwerte überprüfen.
Unser Ziel ist es, überall ein bedarfsgerechtes Grundangebot im öffentlic hen Verkehr sicherzustellen – auch auf dem Land.
Je besser Menschen über das Angebot der Verkehrsunternehmen inf ormiert sind, umso mehr werden sie den ÖPNV nutzen.
Echtzeitinformationen mit alter nativen Empfehlungen für die Weiterfahrt sind selbstverständlich, ergänzende Mobilitätsservices, Sha ring-, Roller, Radund Fußverkehr müssen integriert werden.
Attraktive Verkehrskonzepte umfassen eine echte Verzahnung zwische n motorisiertem Individualverkehr und dem ÖPNV.
Wir wollen Mobilitätsstationen entlang wichtiger Infrastruktur entstehen lassen und durch vernetzte Wegeketten e in Rückgrat für die nachhaltige Mobilität formen.
Eine wichtige Ergänzung des öffentlichen Verkehrs sind Poolingange bote und Bedarfshalte, für die wir bereits rechtsichere Rahmenbedingungen ge schaffen haben und nun die neue Mobilität bei der Personenbeförderung voranbringen woll en.
Mi t dem Deutschen Zentrum für die Mobilität der Zukunft wollen wir all das bündel n und verbinden.
Alle Verkehrsteilnehmer schützen  Deutschland braucht mehr Miteinander von Radverkehr, Fußverkehr , ÖPNV und motorisiertem Verkehr.
Kommunen sollen mehr Spielräume bei der Gestaltung von fußund radverkehrsfreundlichen Räumen erhalten und beispielsweise Fahrr ad-Vorrangrouten ausweisen können.
In d en letzten Jahren ist die Zahl der Verkehrstoten bereits deutlich gesunken.
Dies gilt insbesondere f ür den LKWund PKW-Verkehr .Schöpfung bewahren Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, von Lebensräumen und A rten ist von zentraler Bedeutung, auch um die biologische Vielfalt in Deutschland z u fördern.
Dort, wo die Nutzung Eingriffe in Natur und Landschaft nach sich zieht, werden wir die Kompensationsvorschriften des Naturschutzund des Baurechts überpr üfen und Kompensationsmaßnahmen so weiterentwickeln, dass sie zielgerichtet di e Biodiversität in der Region fördern.
Hierzu werden wir das Monitoring sowie die Forschung weiter ausbauen, um so den Schutzstatus der Arten besser überprüfen zu können.
Wir haben den Anspruch, eine aktive Bürgergesellschaft zu gestalten, in de r sich jeder Einzelne für seine Mitmenschen einsetzen kann und dadurch Verantwortung ü bernimmt.
Ehrenamt fördern Bürgerschaftliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement geh ört zu den zentralen Elementen einer lebendigen Demokratie.
Wir wollen noch mehr junge Erwachsene für den Dienst an der Gesellschaft gewinnen.
Über die Mögli chkeiten der Freiwilligendienste soll vermehrt schon in den Schulen informiert werden.
Religionsfreiheit kann es nu r auf dem Boden des Grundgesetzes geben, das dieser Freiheit Ausdruck verleiht.
Wir bekennen uns zum Schutz der christlichen Feiertage ebe nso wie zur Sonntagsruhe .
Integration als Fundament des Miteinanders Wer in Deutschland lebt, ist Teil unserer Gesellschaft.
Uns is t wichtig, dass Menschen mit Zuwanderungsgeschichte in allen Bereichen teilhaben können.
Auch Zuwanderer und ihre Familien aus der Europäischen Union sollen d urch gezielte Informationsund Sprachförderungsmaßnahmen bessere Unterstützung e rhalten, um ihren Zuzug in qualifizierte Beschäftigung und die Integration der ganzen Familie von Anfang an zu fördern.
Durch gezielte d igitale Angebote wollen wir sie beim Spracherwerb unterstützen und mit niedrigschwelligen Beratungsangeboten fördern.
Die vielen Mensc hen mit erfolgreichen Integrationsgeschichten sind wichtige Vorbilder für gelingende Integrat ion.
Mit einem befristeten Programm wollen wir Kenntnisse üb er Gründungsschritte, Kreditzugang und Zulassungsvoraussetzungen zielgerichtet vermitteln.
Wir werben dafür , dass sich mehr jungeMenschen für eine berufliche Laufbahn im öffentlichen Dienst e ntscheiden.
Dies stärkt auch die Identifikation von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte mit unserem Staa t. Vertriebene und Aussiedler wertschätzen Wir bekennen uns zur Geschichte aller Deutschen – auch derer, die ein besonders schweres Kriegsfolgeschicksal erleiden mussten.
Ohne die Heimatvertriebenen wäre der Wiederaufbau unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg so nicht gelungen.
Ein geeintes, friedliches und starkes Europa ist eine entscheidende Grundlage fü r das vor uns liegende Modernisierungsjahrzehnt.
Nötig sind außerdem Akzente in Bildung und Forschung, um durch moderne Vermittlungsmethoden das Wissen hierüber zu festigen.
An der gesetzlich garantierten Aufnahme von Spätaussiedlern werden wir festhalten und weiterhin Eingliederungshilfen leisten.
Die Möglichkeit, Kunst und Kultur – egal ob Breitenkultur oder Spitzenkulturzu erleben, ist eine entscheidende Voraussetzung f ür gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland.
Wir setzen alles daran, dass bis zur Pandemie erreichte hohe jährli che Wachstum der Kulturund Kreativwirtschaft und deren beeindruckende wirtsc haftliche Dynamik wiederzugewinnen.
Um die Folgen der Pandemie zu mildern, wird das Programm „Neustart Kultur“ für alle Akteure und Sparten fortgesetzt.
Wir wollen sie weiterhin fördern und wertschätzen, als Kultur-, Amtsund Umgangsspr ache.
Im Interesse der Nachhaltigkeit wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, d ass Kultureinrichtungen, Filmproduktionen oder Kulturevents ihren ökologischen Fußabdruc k deutlich verkleinern.
Die Provenienzforschung vor allem zum NS-Kunstraub wie auch zu Kulturgutentzieh ungen während der SED-Diktatur und des Kolonialismus bleiben kulturpoli tischer Schwerpunkt.
Die Weiterentwicklung eines vielfältigen u nd anspruchsvollen Mediensystems aus Presse, Rundfunk und Onlineangeboten bleibt ein zent raler Bestandteil unserer Medienpolitik.
Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich gut darüber informieren können, was bei ihnen vor Ort geschieht.
Wir werden zielgerichtete Instrumente zur Förd erung des Absatzes, der weiteren Unterstützung und des Vertriebs entwickeln, die nebe n finanzieller Unterstützung auch Erleichterungen für die Beschäftigung von Zustellern und Zuste llerinnen umfassen.
Unser Ziel ist es, die Medienund Nachrichtenkompetenz aller B ürgerinnen und Bürger zu stärken.
Private und öffentlich-rechtliche audiovi suelle Medienangebote sowie journalistisch-redaktionelle Inhalte, deren Beitrag ein Wert für die Gemeinschaft ist, sollen auf modernen Medienplattformen einfacher auffindbar sein.
Damit der Sport seine gesellschaftliche Funktion erfüllen kann, brauc ht es engagierte Trainer und Übungsleiter.
Die Kontrollinstanzen für den Kampf gegen Doping, Manipulation und Korruption sollen gestärkt werden.
Diese müssen ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltig sein, wie auc h auf eine breite gesellschaftliche Zustimmung stoßen.
Das ist auch der M aßstab für eine Bewerbung um olympische Spiele in Deutschland.
