Für soziale Sicherheit , Frieden und Klimagerechtigkeit Einführung Es kommt auf uns alle an.
Es kommt auf dich an Die Bundestagswahl entscheidet darüber, wie unser aller Weg in den nächsten Jahren aussehen wird.
Wir treten dafür an, dass deine Sorgen, Wünsche und Träume in diesem Land endlich ernst genommen werden.
Unsere Demokratie wird nur dann stärker, wenn alle Menschen an ihr teilhaben können.
Unsere Zukunft kann nur dann eine solidarische sein, wenn wir anfangen, sie im Hier und Heute zu gestalten.
Und es ist ein Versprechen an dich: DIE LINKE macht den Unterschied.
Wir wollen Sicherheit und Zukunft für alle unsere Mitmenschen, denen angst und bange wird, wenn sie an den Lohn, die Miete, die Stromrechnung oder an das Alter denken.
Wir bestehen darauf, dass sich die Dinge ändern, weil sie geändert werden können.
Was uns bewegt Seit über einem Jahr beherrscht die Coronakrise unseren Alltag.
Noch schneller als zuvor ist die soziale Ungleichheit zwischen dem globalen Norden und Süden verschärft worden.
Es geht uns um alle, die unter dieser Jahrhundertkrise durch ein Virus leiden, aber es geht uns auch besonders um all jene, die jetzt alles geben und nur sehr wenig bekommen.
Diejenigen, die den Laden zusammenhalten und wenig verdienen, müssen noch mehr arbeiten.
Zwar war sie bestrebt, die Infektionszahlen in einem Rahmen zu halten, der das kaputtgesparte Gesundheitswesen nicht zusammenbrechen lässt.
All jene, die in den Krankenhäusern jetzt dafür einstehen, jeden Tag, Stunde um Stunde, dass nicht noch mehr Menschen der Pandemie zum Opfer fallen, brauchen bessere Arbeitszeiten, und sie brauchen mehr Lohn.
Wir wollen mit dir dafür streiten, das Gemeinwohl zu stärken und die Kapitalinteressen zurückzudrängen.
Wir wollen, dass alle damit rechnen können, in Krisen Schutz und Hilfe zu erhalten.
Wir wollen Arbeit für alle, die gut entlohnt, tariﬂich abgesichert und gerecht verteilt ist.
Wir wollen eine neue Daseinsvorsorge für alle, die Gesundheit, Pﬂege, Bildung, Erziehung, Wohnen, Nahverkehr und Energieversorgung öffentlich organisiert, damit sie dem Gemeinwohl dienen und alle die Chance bekommen, ihre Träume zu leben.
Wir schlagen ein linkes Programm vor, das niemanden zurücklässt: einen Plan für den Neustart aus der Pandemie heraus.
Ein Angebot für eine krisensichere Gesellschaft, in der sich die Menschen wieder aufgehoben und geborgen fühlen.
Die Einhaltung der sozialen Grundrechte ist eine unabdingbare Voraussetzung für ein würdevolles Leben in einer sozial gerechten Gesellschaft.
Wir schlagen einen öffentlichen Transformationsfonds vor, der klimagerechte Arbeitsplätze für die Zukunft sichert und ein ökologisches Umsteuern fördert.
Wir wollen den gesetzlichen Mindestlohn auf 13 Euro anheben, damit Einkommen aus Arbeit auch wirklich vor Armut schützt.
Dafür wollen wir Gewerkschaften stärken und es einfacher machen, Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären.
Wir wollen diese Jobs möglichst in reguläre, voll sozial abgesicherte Arbeitsverhältnisse überführen.
Stress und Überbelastung, während andere ohne Job dastehen – das muss nicht sein.
Es ist falsch, dass Krankenhäuser nach Fallpauschalen und mit Gewinnorientierung wirtschaften müssen.
Private Krankenhäuser und Pﬂegebetriebe, die nicht gemeinnützig arbeiten, wollen wir in Gemeineigentum überführen.
Das System der Fallpauschalen wollen wir durch eine be darfsgerechte Finanzierung ersetzen.
Die Gehälter in der Pﬂege wollen wir erhöhen, das hilft auch gegen Fachkräftemangel.
Gerade in der Pandemie zeigt sich, dass Pharmaforschung ein öffentliches Gut ist.
Wir wollen dafür sorgen, dass niemand im Monat weniger als 1.200 Euro zur Verfügung hat.
Wir kämpfen für eine Mindestsicherung, die sanktionsfrei ist, also nicht gekürzt werden kann.Weg mit der Altersarmut: Im Jahr 2000 lag das Rentenniveau noch bei 53 Prozent, wenn es nach der Bundesregierung geht, soll es auf 43 Prozent sinken.
Wir treten für eine gesetzliche Rente ein, die den Lebensstandard wieder annähernd sichert – in Ost und West gleichermaßen.
Und niemand soll im Alter von weniger als 1.200 Euro netto leben müssen.
Verschiedenen ehemaligen DDR-Bürgerinnen sind willkürlich die Altersversorgungen begrenzt worden; das wollen wir aufheben.Geschlechtergerechtigkeit – Zeit für ein selbstbestimmtes, sicheres und gerechtes Leben: Als LINKE stehen wir für einen Feminismus, der an die Wurzeln geht.
Das heißt zuallererst, Arbeit und Zeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Frauen genauso an politischen Entscheidungen mitwirken können wie Männer und in der sich das Leben nicht nur um die Lohnarbeit dreht.Keine Rendite mit der Miete: Corona hat viele Menschen dazu gezwungen, zu Hause zu bleiben oder dort zu arbeiten.
Unser Ziel: die Explosion der Mieten nicht nur bremsen, sondern beenden und rückgängig machen.
Es ist notwendig, dass im Jahr mindestens 250 000 zusätzliche Wohnungen geschaffen werden, die dauerhaft bezahlbar sind.Ungleichheit verringern: Neue soziale Sicherheit, ein Neustart aus der Pandemie heraus und ein klimagerechtes Umbauprogramm sollten gerecht ﬁnanziert werden.
Statt einer Billigsteuer für Unternehmensgewinne wollen wir Proﬁte wie alle Einkommen besteuern.
Unser Grundgesetz sieht die Möglichkeit einer Vermögensteuer vor, wir wollen diese wieder erheben und Multimillionäre und Milliardäre mit einem progressiven Steuertarif von bis zu fünf Prozent in die Finanzierung einer gerechten Gesellschaft einbeziehen.
Mit den Einnahmen können die Bundesländer dringend notwendige Investitionen in Bildung, Gesundheit und Wohnen leisten.
Wir halten gemeinsam mit vielen Expertinnen die Schuldenbremse für volkswirtschaftlich schädlich und wollen sie abschaffen.
Wir schlagen vor, die Steuerfreibeträge in der Einkommensteuer anzuheben: 1.200 Euro pro Monat werden von Steuern freigestellt.
Wir schlagen Sozialund Wirtschaftsräte vor, die den Menschen Mitbestimmung ermöglichen.Digital geht auch sozial: Die Coronakrise zeigt, was wir schon länger wissen: Wer keinen schnellen digitalen Zugang hat, ist heutzutage faktisch von einem großen Teil gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen.
Die digitale Spaltung unserer Gesellschaft vertieft nicht nur die bestehende Armut, sondern hängt all jene ab, an deren Wohnort das Internet zu langsam ist oder bei denen das Geld nicht für einen guten Anschluss reicht.
So wie unsere Schulen und Behörden digital ﬁt gemacht werden müssen, so haben alle Bürgerinnen, ob in der Stadt oder im ländlichen Raum, das Recht auf einen schnellen Internetzugang.
Das bedeutet für uns auch, dass die digitale Teilhabe niemals die soziale Begegnung ohne digitale Geräte ersetzen darf.Sozialund klimagerechte Wirtschaftspolitik: Wir müssen den Umbau zu einer weitgehend kohlendioxidfreien, energieund ressourcensparenden Wirtschaft und Infrastruktur so schnell wie möglich schaffen, um überhaupt die Chance zu haben, das 1,5-Grad-Ziel bei der Begrenzung der Erderwärmung noch zu erreichen.
Von diesem Fonds proﬁtieren Betriebe, die Arbeitsplätze sichern, gute Löhne und ﬂächendeckende Tarifverträge haben.
Über die öffentliche Förderung sollen regionale Wirtschaftsund Transformationsräte entscheiden, in denen neben der Politik und den Unternehmen auch Gewerkschaften, Umweltund Sozialverbände gleichberechtigt Stimmrecht haben.
Die Arbeitsbedingungen im Einzelhandel sind oft gekennzeichnet von schlechter Bezahlung, Überstunden und, befristeter, prekärer Beschäftigung.
In der Krise und wenn Unternehmen auf klimagerechte Produktion umstellen, kann eine Arbeitszeitverkürzung mit Weiterbildungsoffensive die Arbeitsplätze sichern.
Die Weiterbildung wird anteilig aus einem Solidarfonds von den Unternehmen und der Agentur für Arbeit bezahlt.
Die gesamte Energie sollte so schnell wie möglich aus erneuerbaren Quellen kommen.
Kommunen wollen wir beim klimaneutralen Umbau und der Schaffung guter Arbeit unterstützen.
Wir wollen für alle Menschen eine gute Ernährung sichern und die Agrarindustrie zu einer krisenfesten ökologischen Landwirtschaft umbauen.
Nur so können wir langfristig Zugang zu genug Wasser und Lebensmitteln garantieren.
Agrarland schützen: Wir wollen öffentlichen Besitz an landund forstwirtschaftlichen Flächen stärken und Landraub wirksam verhindern.
Wir schlagen unter anderem einen öffentlichen Bodenfonds vor, der an nachhaltig wirtschaftende, ortsansässige Agrarbetriebe zu fairen Konditionen verpachtet.
Wir wollen die Ver fas sungs schutzbehörden in dieser Form auﬂ ösen.
Wir wollen antifaschistische Arbeit in der Zivilgesellschaft fördern und eine unabhängige Beobachtungsstelle einsetzen.
Wir wollen einen Untersuchungsausschuss zum Rechtsterrorismus ein setzen und Ermittlungsschwerpunkte gegen militante Neonazis schaffen.
Rüstungsexporte in Länder, die an Kriegen beteiligt sind und Menschenrechte missachten, müssen sofort unter bunden werden.
Wir aber wollen ein Land, in dem alle gleichberechtigt zusammenleben und an den demokratischen Entscheidungen beteiligt werden.
Mut zur Veränderung Unser Programm für eine sozialöko logische Wende, die niemanden zurücklässt, ist nicht bescheiden.
Wir stehen für eine  gesellschaft liche Entwicklung, in der die Vorherrschaft des Kapitals durch demokratische, soziale und ökologische Kräfte überwunden wird und die Gesellschaft des demokratischen Sozialismus entsteht.
Es wird bei dieser Wahl darum gehen, wer am Ende für die Kosten der Pandemie zahlt.
Es geht um soziale Sicherheit für alle und darum, ohne Angst verschieden sein zu können.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich Arbeiterinnen und Angestellte den Klimaschutz auch leisten können.
Wir stehen dafür ein, dass das längst Überfällige an sozialen, demokratischen und ökologischen Veränderungen auch verwirklicht wird.
Wer immer meint, allein recht zu haben, kann die Welt nicht verändern.
Wir vertrauen auf mehr Demokratie  durch offenen Dialog mit zivilgesell schaftlichen Initiativen und Bürgerinnenräten.
Wir gehen keinen Schritt in Richtung Sozialabbau, Aufrüstung, Privatisierung oder Kampfeinsätze der Bundeswehr.
Wir wollen nicht über Menschen reden, sondern gemeinsam mit ihnen etwas erreichen.
Wir wollen Neugier und Lust auf Veränderung wecken bei denen, deren Leben durch linke Politik besser wird.
DIE LINKE kämpft dafür, dass alle erwerbstätigen Menschen von ihrer Arbeit gut und sicher leben können.
Wenn Unternehmen in der Corona krise riesige Wirtschaftshilfen bekommen und dann Beschäftigte entlassen oder die Standorte schließen, sagen wir Nein!
Dafür wollen wir folgende zentrale Forderungen umsetzen:Löhne, die für ein gutes Leben reichen!
Wir schaffen einen Rechtsanspruch auf eine Vollzeitstelle für alle Beschäftigten.Soziale Absicherung in allen Arbeitsverhältnissen!
Wir drängen Befristungen zurück und sichern sämtliche Tätigkeiten über die Sozialversicherungen ab.
Wir setzen uns für ein Mitbestimmungsrecht bei der Personalbemessung und eine Antistressverordnung ein.Recht auf Weiterqualiﬁzierung mit sozialer Absicherung!
Zuschläge für Sonntags-, Schichtoder Mehrarbeit sowie Sonderzahlungen dürfen nicht mit dem Mindestlohn verrechnet werden.
Die Bundesregierung soll ein ofﬁzielles Meldeportal gegen Mindestlohnbetrug einrichten.Tarifbindung muss für alle Unternehmen und Branchen gelten.
Per Rechtsverordnung gemäß Arbeitnehmerentsendegesetz sollen zudem auch in Tarifverträgen geregelte komplette Entgelttabellen auf nicht tarifgebundene Unternehmen erstreckt werden können.
Bis zum Verbot der Leiharbeit müssen Leiharbeiterinnen ab dem ersten Tag die gleichen Löhne wie Festangestellte plus eine Flexibilitätszulage von 10 Prozent erhalten.
Es muss ein Ende haben, dass Arbeitsagenturen und Jobcenter Erwerbslose in solch unwürdige Arbeitsverhältnisse zwingen.Wir wollen einen Rechtsanspruch auf eine Vollzeitstelle.Um gleiche Entgelte für Frauen und Männer durchzusetzen, muss der Auskunfts anspruch im Entgelttransparenzgesetz durch ein Verbandsklagerecht ergänzt werden.
Gewerkschaften müssen für ihre Mitglieder gleiche Entgelte einklagen können.Bei Betriebsübergängen in nicht tarifgebundene Unternehmen und bei Auslagerungen müssen die bisherigen Tarifverträge in ihrer jeweils gültigen Fassung unbefristet geschützt bleiben und auch für neu Eingestellte gelten.
Ein Bundestariftreuegesetz muss die Einhaltung von Tarifverträgen zur zwingenden Voraussetzung für öffentliche Aufträge machen und auch von den beauftragten Firmen eingesetzte Subunternehmen einschließen.Wir wollen verbindliche Obergrenzen für Managerinnenund Vorstands gehälter: Sie dürfen nicht mehr als das Zwanzigfache des niedrigsten Gehalts im Unternehmen betragen.
Jahresgehälter über einer halben Million Euro dürfen nicht mehr steuerlich abzugsfähig sein.
Der dritte Arbeitsvertrag bei demselben Arbeitgeber oder derselben Arbeitgeberin muss zwingend unbefristet sein.Miniund Midijobs wollen wir in sozialversicherungspﬂichtige Arbeitsverhältnisse überführen.
Dazu schaffen wir bundesweite branchenspeziﬁsche Mindesthonorarregelungen, die einem ruinösen Preiswettbewerb entgegenwirken und Soloselbstständige schützen.
Wir wollen Arbeit in der Gesellschaft und zwischen den Geschlechtern gerecht verteilen.
Wenn die Arbeit gerechter verteilt wäre, könnten statt Überstunden und Dauerstress über eine Million Arbeitsplätze in kurzer Vollzeit mit 30 Stunden pro Woche geschaffen werden.
Eine solche Umverteilung der Arbeitszeit erhöht die Lebensqualität für alle.Die gesetzliche Höchstarbeitszeit wollen wir auf maximal 40 Stunden pro Woche begrenzen.Ausnahmen von der täglich zulässigen Höchstarbeitszeit von 8 Stunden wollen wir stärker begrenzen.
Dienstreisen und in der Freizeit erbrachte Arbeitsleistungen müssen vollständig als Arbeitszeit angerechnet werden.
Stärkere Kontrollen durch Arbeitsschutzbehörden müssen gesetzlich vorgeschrieben werden.Arbeit auf Abruf wird aus dem Teilzeit und Befristungsgesetz gestrichen.Betriebsund Personalräte brauchen ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bei der Personalbemessung, um regelmäßige Überstunden und Leistungsverdichtung zu verhindern.Wir wollen ein Recht auf vorübergehende Arbeitszeitverkürzung für alle Beschäftigten.Es braucht einen Rechtsanspruch auf familiengerechte Arbeitszeiten für alle, die Verantwortung in Erziehung und Pﬂege übernehmen (vgl. Kapitel »Familien dort unterstützen, wo sie es brauchen«).Wir brauchen für alle Beschäftigten einen Rechtsanspruch auf eine sechswöchige Pﬂegezeit mit Lohnfortzahlung durch die Arbeitgeberinnen (vgl. Kapitel »Für einen linken Feminismus«).Den Mindesturlaubsanspruch im Bundesurlaubsgesetz wollen wir schrittweise von 24 auf 36 Werktage (Samstage eingeschlossen) anheben.
Das Leistungs niveau in Betrieben muss so sein, dass die Gesundheit ein ganzes Arbeitsleben lang erhalten bleibt.
Betriebsräte müssen die Regeln des Arbeitsschutzgesetzes zur Verhütung psychischer Belastung sowie ganzheitliche Gefährdungsbeurteilungen und vor allem Abhilfemaßnahmen leichter durchsetzen können.Das Mitbestimmungsrecht von Betriebs räten muss sich auch auf die Prävention von Belastungen erstrecken.
Die Bußgelder für Verstöße gegen den Gesundheitsschutz der Beschäftigten müssen deutlich angehoben werden.
Im Arbeitsschutzgesetz muss klargestellt werden, dass es strafbar ist, trotz vorheriger behördlicher Abmahnung weiter die Gesundheit der Beschäftigten zu gefährden.
Belegschaften müssen pro Monat zwei Stunden Beratungszeit während der Arbeitszeit erhalten, um sich über Arbeitsgestaltung, Arbeitszeit, Mitbestimmung und Arbeitsschutz auszutauschen, für Kontaktaufnahme mit den Arbeitsschutzbehörden und um Initiativen zur Mitbestimmung entwickeln zu können.Die Anerkennung von Berufskrankheiten muss erleichtert werden.
Wir fordern eine widerlegliche Vermutungsregelung zugunsten der Versicherten, um die Beweisführung in BerufskrankheitenVerfahren zu erleichtern.
Unabhängige Beratungsstellen müssen eingerichtet werden und Versicherte dabei unterstützen, ihre Ansprüche durchzusetzen.
Fortbildungsmaßnahmen, die im Interesse der Unternehmen sind, müssen auch von ihnen ﬁnanziert werden.
Es darf nicht sein, dass Unternehmen durch Holdingstrukturen, bei denen Geschäftsführungen vor Ort nur als Befehlsempfängerinnen agieren, demokratische Mitbestimmungsrechte unterlaufen.Betriebsräte brauchen ein erzwingbares Mitbestimmungsund Initiativrecht für betriebliche Aus, Weiterund Fortbildung – und bei der Neuausrichtung der Unternehmen.
Die Arbeitgeberinnen müssen während der Bildungsteilzeit einen teilweisen Lohnausgleich von mindestens 70 Prozent des Nettogehalts und Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
Für Geringverdienende muss ein vollständiger  Lohnausgleich durch staat liche Zuschüsse garantiert werden.Damit sich alle Unternehmen gleichermaßen an der Finanzierung beruﬂicher Weiterbildung beteiligen, schlägt DIE LINKE einen Weiterbildungsfonds vor, in den alle Unternehmen einer Branche einzahlen.Berufsschulen und Hochschulen müssen gesetzlich verpﬂichtet und in die Lage versetzt werden, Angebote der beruﬂichen Fortbildung zu schaffen, die allen Beschäftigten unabhängig vom bisherigen Bildungsabschluss offenstehen.Weiterbildungsangebote der Arbeitsagentur und Jobcenter müssen ausgebaut werden.
Das Ziel schneller Vermittlung Erwerbsloser muss gestrichen werden, stattdessen müssen Erhalt der Qualiﬁkation und Weiterbildung Vorrang bekommen.
Für die Zeit der Weiterbildung wird ein Weiter bildungsgeld in Höhe von 90 Prozent des letzten Nettoentgelts gezahlt.
Die Zeit der Weiterbildung wird nicht auf den Anspruch auf Arbeitslosengeld angerechnet (vgl. Kapitel »Soziale Garantien«).Betriebe, die nicht ausbilden, müssen eine Ausbildungsumlage zahlen (vgl. Kapitel »Gut ausgebildet«).
Durch die Koppelung des Aufenthaltsrechts an den Arbeitsvertrag sind sie besonders von extremer Ausbeutung bedroht und können ihre Rechte schwerer durchsetzen.
Der Zugang zu Informationen über bestehende Arbeitsrechte muss erleichtert werden und Initiativen, die mobile Beschäftigte in ihren Muttersprachen beraten, müssen stärker gefördert werden.Für von den Arbeitgeberinnen gestellte oder vermittelte Unterkünfte muss es eine klare Begrenzung der zulässigen Kosten geben.
Abzüge für Unterkunft und Verpﬂegung müssen auf der Lohnabrechnung transparent dargestellt sein, um den Beschäftigten die Überprüfung zu ermöglichen.
Wir wollen Sozialdumping bei der Entsendung nach Deutschland beenden: Sozialversicherungsbeiträge sollen künftig im Zielland bezahlt werden und die Anmeldung soll eine Woche vor Einsatzbeginn beantragt werden müssen.DIE LINKE will die Rechte von Beschäftigten in Privathaushalten stärken.
Arbeit in Privathaushalten (u. a. Reinigung, Pﬂege, Kinderbetreuung) soll vor allem über zertiﬁzierte Agenturen, gemeinwohlorientierte oder kommunale Träger organisiert werden.
Sie müssen Tarifverträge, unbefristete Beschäftigung, das Recht auf eine vertragliche Mindeststundenzahl, Arbeitsschutz und Weiterbildung für Beschäftigte garantieren.
Um Ausbeutung zurückzudrängen, müssen Beschäftigte in Privathaushalten ohne Arbeitsund Aufenthaltsrecht die Möglichkeit einer Legalisierung erhalten.
Wir wollen Schwerpunktstaatsanwaltschaften mit ausreichend Personal für Straftatbestände aus dem Arbeitsrecht und Betriebsverfassungsrecht schaffen, sowie schärfere Sanktionen gegen Arbeitgeberinnen und Anwaltskanzleien, die sich auf die Verhinderung von gewerkschaftlicher Organisierung spezialisiert haben.
Sie vollzieht sich nicht klassenneutral, sondern als Verteilungsauseinandersetzung, untrennbar mit der Eigentumsfrage verbunden.
Denn nur so werden Beschäftigte bei der bevorstehenden Transformation mitgenommen, nur so wird prekäre Arbeit eingedämmt, nur so Klimaund Umweltschutz in den Betrieben realisiert und die Digitalisierung im Sinne der Beschäftigten und auch des Allgemeinwohls vorangetrieben.DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Wahl von Betriebsräten zu erleichtern.
Den Vorsitz übernimmt eine weitere Person, auf die sich beide Seiten verständigen müssen.
Fragen von erheblicher Bedeutung für die Belegschaft – wie Verlagerungen – müssen durch Belegschaftsabstimmung bestätigt werden.
Gewerkschaften stärkenDie Gewerkschaften müssen ein umfassendes Verbandsklagerecht zur Einhaltung von Tarifverträgen und gesetzlichen Bestimmungen erhalten sowie das Recht zu Kollektivbeschwerden nach dem Protokoll der Europäischen Sozialcharta.Zur Verteidigung des Streikrechts muss der AntiStreik-Paragraf 160 des SGB III abge schafft werden.
Forderungen, dass wer länger lebt, erst später in Rente gehen soll, weisen wir zurück.
Die Rente darf nicht über Kapitalmärkte » gesichert« werden – dann ist sie unsicher.
Die Alterssicherung muss zu gleichen Teilen von Unternehmen und Beschäftigten ﬁnanziert werden.
Wir wollen den Rentenabbau beenden und das Garantieversprechen der gesetzlichen Rentenversicherung wiederherstellen.
Drei zentrale Maßnahmen sind der Einstieg:Wir wollen das Rentenniveau wieder auf 53 Prozent anheben .
Unser Konzept der Solidarischen Erwerbstätigenversicherung bietet eine gesetzliche Alterssicherung auch für bislang nicht versicherte Selbstständige, Freiberuﬂerinnen, Beamtinnen, Managerinnen und Politikerinnen.
Wir wollen, dass alle Erwerbstätigen Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung zahlen.Als Garantie führen wir eine Solidarische Mindestrente von 1.200 Euro für all jene ein, die trotz der Reformmaßnahmen in der Rente ein zu niedriges Alterseinkommen haben, um davon leben zu können.
Mit Vermögensfreibeträgen stellen wir sicher, dass soziale Härten vermieden werden und normales, selbstgenutztes Wohneigentum unangetastet bleibt.
Unser Versprechen lautet: Niemand soll im Alter von weniger als 1.200 Euro leben müssen.
Die Solidarische Mindestrente wird regelmäßig am 1. Juli eines jeden Jahres im selben Maße erhöht, wie alle anderen gesetzlichen Renten auch.
Die Höhe der Rentenansprüche über dem Doppelten des Durchschnitts soll abgeﬂacht werden (im höchsten verfassungsgemäß zulässigen Rahmen).
Millionen Menschen mit normalem und niedrigem Einkommen können sich eine private Rentenversicherung nicht leisten.
Wer eingezahlt hat, soll seine Ansprüche behalten und in die gesetzliche Rente überführen können.
Außerdem soll es Versicherten und ihren Arbeitgeberinnen erleichtert werden, bis zu einer bestimmten Grenze freiwillig zusätzliche Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen.Die Beschäftigten dürfen nicht den Risiken auf dem Kapitalmarkt ausgesetzt werden.
Wir lehnen es ab, die Arbeitgeberinnen im Rahmen kapitalgedeckter betrieblicher Altersvorsorge und sogenannter Zielrenten aus der Haftung zu entlassen.
Wir wollen das steuerfreie Existenzminimum auf 14.400 Euro im Jahr anheben – kleine bis mittlere Renten wären damit steuerfrei.
Denn die Rente muss nach jahrzehntelanger Beitragszahlung auch netto den Lebensstandard wieder sichern.
Unser Nachbarland Österreich zeigt: Ein gesetzliches Rentensystem kann vor Armut schützen, den Lebensstandard sichern und zugleich ﬁnanzierbar sein.
Unser Rentenkonzept sieht vor:Solidarausgleich für Niedriglohn: Zeiten niedriger Löhne wollen wir ausgleichen.
Die von der Großen Koalition beschlossene sogenannte Grundrente greift hier zu kurz.
Bei einem Rentenniveau von 53 Prozent hätte zum Beispiel eine Einzelhandelskauffrau mit einem Gehalt von 2.200 Euro brutto dadurch nach 45 Jahren Arbeit monatlich knapp 198 Euro mehr als nach geltendem Recht mit der sogenannten Grundrente – ohne eine Einkommensprüfung!
Davon würden vor allem Frauen und in Ostdeutschland Beschäftigte proﬁtieren.Ausbildungszeiten werden besser anerkannt und führen zu höheren Renten.Zeiten der Erwerbslosigkeit, der Kindererziehung und der Pﬂege bewerten wir höher, damit sie nicht zu Armutsrenten führen.Für jedes Kind werden drei Entgeltpunkte – Zur Zeit gibt es über 102 Euro sogenannter Mütterrente – auf dem Rentenkonto gutgeschrieben.
Diese Verbesserung muss als gesamtgesellschaftliche Aufgabe vollständig aus Steuern ﬁnanziert werden.Alle pﬂegenden Angehörigen erwerben zusätzliche Rentenansprüche aus ihrer Pﬂegetätigkeit für die gesamte Dauer der Pﬂegesituation, auch im Pﬂegegrad 1, nach Erreichen der Regelaltersgrenze und ohne Kürzung, wenn zusätzlich professionelle Pﬂegedienste genutzt werden.
Wenn Menschen 40 Jahre lang Beiträge gezahlt haben, sollen sie bereits ab 60 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen können.Wer krank wird, darf nicht noch eine niedrige Rente befürchten müssen: Der Zugang zu den Erwerbsminderungsrenten muss erleichtert werden.
Corona hat die Lücken unserer sozialen Sicherungssysteme gezeigt: Für Hartz-IV-Bezieherinnen sind Mehrausgaben zum Beispiel für Home schooling und Sicherheitsmasken nicht erschwinglich, schon die Regelbeträge sichern nicht gegen Armut.
Zusammengefasst wollen wir ein garantiertes Mindesteinkommen von 1.200 Euro in jeder Lebenssituation, in der es gebraucht wird.Soziale Dienstleistungen und öffentliche Infrastrukturen, die Zugang für alle ermöglichen: Soziale Dienstleis tungen – zum Beispiel im Gesundheits-, Pﬂege-, Bildungsund Sozialwesen – und öffentliche Infrastrukturen – zum Beispiel Bibliotheken, Theater, Schwimmbäder, Straßen, Nahverkehr – sind deshalb zentral für den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Als Teil des gesellschaftlichen Reichtums sind sie öffentliche Güter, die allen Mitgliedern der Gesellschaft zugutekommen und deshalb gemeinwohlorientiert verfasst sein sollen.
Gute Arbeit sichert auch Steuereinnahmen und Versicherungsbeiträge für die Ausweitung des demokratischen Sozialstaats.
Wer jahrelang in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat, ist trotzdem von Armut bedroht.
Wir wollen eine Arbeitslosenversicherung, die den zuvor erreich ten Lebensstandard annähernd sichert.
Ziel unserer Ver bes ser ungen der Arbeitslosenversiche rung ist es, möglichst viele Menschen gut abzusichern.
Das schließt auch das Recht ei n, eine konkrete Erwerbsarbeit abzulehnen.DIE LINKE setzt sich für die Stärkung der Arbeitslosenversicherung ein: Alle Menschen – insbesondere Berufs ein steigerinnen – sollen schneller einen längeren Anspruch auf Arbeitslosengeld erhalten und langjährig Beschäftigte sollen davor bewahrt werden, nach kurzer Zeit in das Hartz-IV-System wechseln zu müssen.Zumutbare Arbeitsangebote müssen sich am Grundsatz » Gute Arbeit« orientieren.Sperrzeiten und Sanktionen werden ausnahmslos abgeschafft.
Insbesondere sollen Beschäftigten keine Sperrzeiten drohen, wenn sie selbst kündigen oder konkrete Arbeitsangebote ablehnen.
Jährlicher Inﬂationsausgleich soll eine Absenkung des Lebensstandards durch Preis steigerungen verhindern.Wir wollen die Kurzarbeit als schnell wirkendes Mittel zur Sicherung von Arbeits plätzen dauerhaft ausbauen.
Beiträge und Leistungen richten sich dabei nach dem tatsächlichen Einkommen, Auftraggeberinnen sind analog den Arbeitgeberinnen an den Beiträgen zu beteiligen.Menschen, die derzeit keiner regulären Beschäftigung nachgehen können, wollen wir neue Perspektiven geben.
Dafür schaffen wir einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor mit zusätzlichen existenzsichernden, sozialversicherungspﬂichtigen und tariﬂich abgesicherten Arbeitsplätzen.
Sie gilt für Erwerbslose, aufstockende Erwerbstätige, Langzeiterwerbslose und Erwerbsunfähige ohne hinreichendes Einkommen oder Vermögen.Sonderbedarf, zum Beispiel für chronisch Kranke oder Menschen mit Behinderung, wird im Rahmen der Solidarischen Gesundheitsversicherung bzw. des Bundesteilhabegesetzes gewährt.
In Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt werden zusätzlich zur Mindestsicherung auch höhere Wohnkosten übernommen.
Die Höhe der sanktionsfreien Mindestsicherung muss jährlich entsprechend den Lebenshaltungskosten angehoben werden (Inﬂationsausgleich).
Für Kinder wollen wir eine eigenständige Grundsicherung einführen (siehe unten).Alle Personen, die sich gegenwärtig in Deutschland aufhalten, haben ein Recht auf existenzsichernde Sozialleistungen.
Ihre Anschaffung muss im Bedarfsfall voll übernommen werden.Die Mittel für Mobilität müssen den realen Preisen entsprechen.
Alle bisherigen Bundesregierungen haben gezielt kleingerechnet, was die Menschen zum Leben brauchen.
Da sind wir uns mit vielen Sozialund Fachverbänden einig.Die Kosten der Unterkunft und Heizung müssen in einem Maße übernommen werden, das dem tatsächlichen Angebot an Wohnungen vor Ort entspricht (und nicht nur die vom Jobcenter als »angemessen« erachteten).
Aktuell werden die angemessenen Wohnkosten von den Kommunen oft viel zu niedrig angesetzt.
Die Beiträge für Mitgliedschaften in Mieterinnenvereinen sollen vom Jobcenter übernommen werden.Das bisherige Prinzip der sogenannten Bedarfsgemeinschaften ist nicht mehr zeitgemäß.
Wir wollen es durch individuelle Ansprüche (unter Beachtung der gesetzlichen Unterhaltsansprüche) ersetzen.Die digitale Anbindung ist eine zwingende Vo raussetzung für soziale Teilhabe in unserer Gesellschaft geworden.
Den IT-Zuschlag überführen wir in unsere eigenständige Kindergrundsicherung, sobald sie aufgebaut ist (vgl. unten).
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil vom 5. November 2019 bereits eine notwendige rote Linie gegen die bisherige Sanktionspraxis gezogen.
Das sozialkulturelle Existenzminimum ist ein Grundrecht und darf nicht durch Sanktionen unterschritten werden.
Damit auch Menschen mit geringem Einkommen rechtlicher Beistand ermöglicht wird, fordern wir den Ausbau der Prozesskostenund Beratungshilfe.
Die über vier Jahre andauernde nachgelagerte Überprüfung der Bewilligung von Prozesskostenhilfe wollen wir abschaffen.
Damit niemand allein zum Amt muss, und um den Austausch von Betroffenen zu erleichtern, braucht es ein bundesweites Netz an selbstorganisierten Sozialberatungsstellen.
Dafür wollen wir Schuldnerberatungsstellen stärken und eine mobile Schuldnerberatung in ländlichen Gebieten einführen.
Gemeinsam mit Sozialverbänden, Gewerkschaften und anderen gesellschaftlichen Akteuren fordern wir eine eigenständige Kindergrundsicherung.
Als Sofortmaßnahme erhöhen wir das Kindergeld für alle Kinder auf 328 Euro monatlich.
Kinder aus armen Familien erhalten zusätzlich als Sofortmaßnahme zum Kindergeld einen nach Alter gestaffelten Zuschlag bis zu 302 Euro.
Außerdem sollen auch für Kinder die tatsächlichen Unterkunftskosten sowie einmaliger und besonderer Bedarf (Klassenfahrten, IT-Ausstattung u.
Die Kindergrundsicherung gilt für alle Kinder und Jugendlichen bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres und für junge Volljährige bis zur Vollendung ihrer ersten Schulausbildung (inkl. Abitur).
Mit unserer Kindergrundsicherung ersetzen wir die bestehenden bürokratischen, restriktiven und intransparenten sozialen Sicherungssysteme für Kinder einkommensarmer Familien.
Sie wird weder beim Bezug von Sozialleistungen noch innerhalb des Steuerrechts als Einkommen der Eltern oder anderer Haushaltsangehöriger angerechnet.
Die Kommunen sind entsprechend ﬁnanziell zu unter stützen, um Angebote der Kinderund Jugendhilfe, Sportanlagen, Freiund Hallenbäder, Kultur und Bildungseinrichtungen vorzuhalten sowie den ÖPNV stärker auf die Bedürfnisse der jungen Menschen auszurichten.
Familien dort unterstützen, wo sie es brauchen Niedrige Löhne und Erwerbslosigkeit haben Familien-, Kinderund Jugendarmut zur Folge.
LINKE Familienpolitik zielt darauf ab, allen Menschen ein gutes, planbares Leben ohne Zukunftsangst zu ermöglichen – für alle Familienformen, unabhängig der Herkunft, sexuellen Orientierung und geschlechtlichen Identität (vgl. Kapitel » Reproduktive Gerechtigkeit«).
Die öffentlichen Betreuungsangebote, ins besondere für Kinder ab dem ersten Lebensjahr, müssen ausgebaut werden, damit ihr Rechtsanspruch auf pädagogische Förderung eingelöst werden kann (vgl. Kapitel »Bildung«).Mindestelterngeld, längere Laufzeit: Um Familie und Beruf besser zu vereinbaren, wollen wir den Elterngeldanspruch auf 12 Monate pro Elternteil (bzw. 24 Monate für Alleinerziehende) verlängern.
Der Elterngeldanspruch gilt individuell und ist nicht auf den anderen Elternteil übertragbar.
Insbesondere Familien mit geringem oder gar keinem Einkommen, die auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, sind seitdem von der Leistung aus geschlossen.Arbeitszeitmodelle, die es Müttern und Vätern ermöglichen, ihren Beruf mit Familie und Privatleben unter einen Hut zu bringen.
Eltern brauchen besonderen Kündigungsschutz bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres des Kindes.Mehr Kinderkrankentage: Aufgrund der Coronapandemie wurden die Kinderkrankentage befristet bis Ende 2021 für gesetzlich versicherte Elternteile um zehn weitere Tage je Kind und für Alleinerziehende um zusätzlich zwanzig Tage je Kind verlängert.
Das muss auch für Beschäftigte in Mini und Midijobs, Soloselbstständige und Freiberuﬂerinnen gelten!Zusätzlicher Elternschutz: Wir wollen einen zusätzlichen Elternschutz von zehn Tagen bezahlter Freistellung für den zweiten Elternteil nach der Geburt des Kindes.Geschlechtergerechte Steuermodelle statt Ehegattensplitting.
Das sind Aufgaben der Jugendämter, die sie wegen Personalmangels und Unterausstattung oft nicht leisten können.
Dabei müssen ältere Menschen in alle sie betreffenden Lebensbereiche einbezogen werden – als Expertinnen ihres Lebens.
Wir streiten für eine solidarische Gesellschaft, in der die Jungen und Alten nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Die individuelle Entscheidungskompetenz durch Vorsorgevollmachten und Patientenverfügungen soll unabhängig vom sozialen Status gefördert werden.
Mitbestimmungsrechte für Seniorin nen auf Bundes-, Länder-, Kreis und Kommu nalebene wollen wir stärken.
Ins be son dere sollen die Rechte der Seniorin nen vertretungen ausgebaut und bundeseinheitlich gestärkt werden.Wir wollen ein eigenständiges Teilhabegesetz für Seniorinnen, das den Rechts anspruch auf volle soziale Teilhabe fest schreibt, zum Beispiel den Anspruch auf barriere freies Wohnen und wohnortnahe Gesundheits versorgung im Alter, und die Kommunen dafür in die Pﬂicht nimmt.
Systemwechsel in Gesundheit und Pﬂege Die Coronakrise hat allen vor Augen geführt, dass das Gesundheitssystem falsch organisiert ist: Die eilig eingerichteten Notfallkrankenhäuser konnten vielerorts nicht betrieben werden, weil es nicht genügend Personal gab.
Das verschärfte den Pﬂegenotstand, und teilweise wurde gegen Grundrechte der Menschen mit Pﬂegebedarf verstoßen.
Schon vor Coro na war Normalzustand in deutschen Kranken häusern: kaum Zeit für Zuwendung, man gelnde Hygiene, mehr Unfälle und ver meidbare Todesfälle.
Die Bundesregierung hat keine Strategie vorgelegt, wie der Pﬂegenotstand in den Krankenhäusern und Pﬂegeeinrichtungen gestoppt werden kann.
Die Betriebskosten müssen von den Krankenkassen vollständig reﬁnanziert werden.Wir wollen Krankenhäuser in kommunale, öffentliche oder gemeinnützige Hand über führen.
Wenn keine Gewinnentnahmen mehr möglich sind, verlieren private Konzerne den Anreiz, Krankenhäuser zu betreiben.
Grundlage dafür muss ein allgemeinverbindlicher Flächentarifvertrag, mindestens auf dem Niveau der Tarifverträge des Öffentlichen Dienstes (TVÖD / TV-L), für alle Beschäftigten sein, der auch für private und kirchliche Träger wie Caritas und Diakonie gilt.
Ausund Fortbildung in Gesund heits  berufen muss gebührenfrei sein und Arbeitsleis tungen während der Ausbildung müssen vergütet werden.
Wir fordern bundeseinheitliche Regelungen für die Anerkennung von Heilerziehungspﬂegerinnen als Fachkräfte in der Behindertenhilfe.
Das Allgemeinwohl muss bei Gesundheit und Pﬂege im Vordergrund stehen – nicht die Proﬁtmöglichkeiten einzelner Konzerne.
Bis zur Einführung einer Solidarischen Gesundheitsversicherung müssen sich die Beiträge für Selbstständige und andere freiwillig in der gesetzlichen Kranken versicherung (GKV) Versicherte stärker am realen Einkommen orientieren.Für Menschen mit einem Monatseinkommen unter 6.200 Euro sinken die Beiträge in absoluten Zahlen.
In die Solidarische Gesundheitsversicherung zahlen alle entsprechend ihren gesamten Einkünften (Erwerbs-, Kapital und anderen Einkommen) ein und bekommen alle medizinisch notwendigen Leistungen, auch vollumfänglich Medikamente, Brillen, Zahnersatz oder Physiotherapie.
Deshalb fordern wir, dass alle in Deutschland lebenden Menschen notwendige gesundheitliche Leistungen uneingeschränkt erhalten.
Assistenzleistungen sollen möglichst lang die Teilhabe am öffentlichen Leben sichern.Unsere Solidarische Pﬂegevollversicherung deckt alle pﬂegerischen Leistungen ab.
Keine Pﬂegeleistung darf aus Kostengründen verweigert werden.Pﬂegeleistungen sollen in hoher Qua lität von gut bezahlten Fachkräften erbracht werden.
Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, erhält dieselben Leistungen wie alle ande ren Menschen mit Pﬂegebedarf.Die private Pﬂegeversicherung muss in die gesetzliche überführt werden.
Bevorzugt soll Pﬂegearbeit in Privathaushalten als reguläre Beschäftigung über öffentliche Agenturen, Pﬂegeplattformen, gemeinwohlorientierte oder kommunale Träger organisiert werden.
Diese müssen tariﬂiche Bezahlung, unbefristete Beschäftigung, das Recht auf eine vertragliche Mindeststundenzahl, Arbeitsschutz und Weiterbildung für Beschäftigte garantieren (vgl. Kapitel »Arbeit«).Für einen Urlaub in EU-Staaten sollen die Kosten für ausländische Pﬂegesachleistungen von der deutschen Pﬂegeversicherung übernommen werden.Pﬂegende Angehörige entlasten!
Die Lücken in unserem Pﬂegesystem werden durch unbezahlte Arbeit von Angehörigen ausgeglichen.
Das im Koalitionsvertrag von CDU / CSU und SPD angekündigte Entlastungsbudget wurde nicht eingeführt.Die größte Entlastung sowohl für Menschen mit Pﬂegebedarf als auch für ihre pﬂegenden Angehörigen sind wohnortnahe, nicht kommerzielle und von einer Solidarischen Pﬂegevollversicherung abgedeckte professionelle Tagesund Kurzzeitpﬂege sowie unbürokratisch zugängliche Entlastungsangebote.
Im Rahmen der Solidarischen Pﬂegeversicherung wollen wir einen Beirat für Menschen mit Pﬂegebedarf und pﬂegenden Angehörigen schaffen, der bei allen sie betreffenden Vorhaben anzuhören ist und ein Vorschlagsrecht für Gesetzesinitiativen erhält.
Aktuelle Vorschläge, diese Betreuungsform durch das Beschäftigungsmodell der arbeitnehmerähnlichen Selbstständigkeit sozialversicherungspﬂichtig zu machen, lehnen wir ab.
Sie beheben das grundlegende Problem nicht, sondern verfestigen es und ändern nichts am System der organisierten Ausbeutung.
DIE LINKE erkennt den Wunsch älterer Menschen nach Autonomie im Alter und Leben in der eigenen Wohnung ausdrücklich an.
Eine Unterstützung bei der Bewältigung des Alltags durch häusliche Betreuung, die dafür notwendig ist, muss auf dem Boden des geltenden Arbeitsrechts neu aufgestellt werden.Aktuell gibt es keine echten Lohnersatzleistungen für pﬂegende Angehörige, die noch im Beruf stehen.
Wir wollen für alle Beschäftigten sechs Wochen Freistellung bei vollem arbeitgeberﬁnanziertem Lohnausgleich beim ersten Auftreten eines familiären Pﬂegefalls.
Es braucht einen bundes weiten Rechtsanspruch auf familiengerechte Arbeitszeiten für alle, die Verantwortung in Erziehung und Pﬂege übernehmen, eingeschlossen ein Rückkehrrecht auf den eigenen oder einen gleichwertigen Arbeitsplatz (vgl. Kapitel »Familien dort unterstützen, wo sie es brauchen«).Öffentlichen Gesundheitsdienst stärken!
Jahrelang ist an der personellen und sachlichen Ausstattung des öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) gespart worden.
Statt sich bei der Bundeswehr Helferinnen zu holen, muss für extreme Notsituationen das Technische Hilfswerk (THW) besser ausgestattet werden.
Im Mittelpunkt der Arbeit des ÖGD muss die soziale Komponente von Gesundheit stehen.
Im Mittelpunkt der Arbeit des ÖGD muss die soziale Komponente von Gesundheit stehen.
Gesundheit ist eine zentrale Voraussetzung für die gesellschaftliche Teilhabe und Selbstbestimmung jedes Einzelnen.
Diese Entwicklung wurde durch die Coronapandemie und den Umgang der Bundesregierung damit verschärft.
Medizinische Forschung und Behandlung von Krankheiten werden durch einen Gender Data Gap (Datenlücke zwischen den Geschlechtern) bestimmt, wobei der männliche Körper als Norm gilt.
Wir wollen daher, dass jede gesetzliche Initiative von einer unabhängigen Stelle auf ihre Auswirkungen auf gesundheitliche Ungleichheit untersucht wird.Wir fordern die Einführung des anonymen Krankenscheins, der illegalisierten Menschen den Zugang zur Gesundheitsversorgung ermöglicht.Das Gesundheitswesen wollen wir konsequent von Barrieren befreien.
Leichte Sprache, lesbare und verständliche Patienteninformationen sowie entsprechende Beratungsleistungen müssen selbstverständlich werden.
Um medizinischem und pﬂegerischem Fachpersonal mehr Sicherheit im selbstverständlichen, bedarfsgerechten und diskriminierungsfreien Umgang mit Menschen mit Behinderungen zu vermitteln, setzen wir uns für die Implementierung spezieller Module in Aus-, Fortund Weiterbildung ein.
Das schließt auch die Mitnahme persönlicher Assistenz zu medizinischen Untersuchungen und statio nären Krankenhausaufenthalten sowie zum Besuch von Vorsorgeund Rehabilitationseinrichtungen ein, auch wenn sie nicht über das Arbeitgebermodell organisiert wird.Patientinnen müssen im Zentrum des Gesundheitswesens stehen.
Keine Entscheidung über Gesundheitsund Pﬂegeversorgung darf ohne aktive Mitwirkung der Vertreterinnen der Patientinnen gefällt werden.Damit die Selbsthilfe ihre Unabhängigkeit sich ern und den großen Verbänden und Unternehmen im Gesundheitswesen auf Augenhöhe begegnen kann, muss sie angemessen ﬁnanziert werden.
So wollen wir eine Versorgung aus einer Hand und ein berufsübergreifendes Arbeiten mit familienfreundlichen Arbeitszeiten fördern.
Die regionalen Gesundheitszentren bilden wichtige Schnittstellen zu anderen Versorgungsbereichen wie Jugendhilfe, Eingliederungshilfe, Suchthilfe und weiteren Angeboten.
Auch Psychotherapeutinnen, Physiound Ergotherapeutinnen, Logopädinnen, Podologinnen, Hebammen und Apotheken müssen überall erreichbar sein.
Damit sie ihren Anspruch an eine integrierte, multiprofessionelle und sozialraumorientierte Versorgung erfüllen können, setzen wir uns für die Einführung einer neuen Form von Leistungserbringung im Sozialgesetzbuch ein.Wir wollen einen öffentlichen Haftungsfonds, um Hebammen unabhängig von privaten Versicherungen zu machen.
Hebammen sollen erste Ansprechpart nerinnen für Schwangere und die Schwange renvor undnachsorge sein – wie in den Niederlanden.
Wir unterstützen die Forderung des Hebammenverbandes nach einem Geburtshilfestärkungsgesetz mit dem Ziel einer Eins-zu eins-Betreuung während der Geburt.
Durch den Betrieb von medizinischen Versorgungszentren versuchen sich Konzerne Proﬁtmöglichkeiten im ambulanten Bereich zu schaffen.
Die gesetzlichen Krankenkassen geben in Deutschland über 41 Milliarden Euro für Arzneimittel aus – mit schnell steigender Tendenz.
Die meisten nicht verschreibungspﬂichtigen Medikamente müssen sie komplett aus eigener Tasche bezahlen, selbst wenn diese ärztlich verordnet wurden.Wir wollen, dass alle Patientinnen mit sicheren und wirksamen Arzneimitteln nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft versorgt werden – unabhängig von ihrem Einkommen und ihrer Erkrankung.Alle Medikamente mit nachgewiesenem Nutzen müssen vollständig erstattet werden.
Wir fordern eine transparente, gesetzliche Regelung über Zuwendungen der Pharmaindustrie an Medizinerinnen und Heilberufe.Wir wollen Korruption im Gesundheitswesen bekämpfen.
Die Pharmaindustrie muss dem Gemeinwohl verpﬂichtet und unter demokratische Kontrolle gestellt werden.Patente können tödlich sein.
Dass unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft eine international ungleiche Verteilung des Covid-19-Impfstoffs durchgesetzt wurde, ist ein Skandal.
Wir wollen, dass mit öffentlichen Mitteln geförderte Forschung im Rahmen des Equitable Licensing (der sozialverträglichen Patentverwertung) zu sozialen Konditionen an ärmere Länder und Generikaproduzenten abgegeben wird.
Die Kompetenzen der WHO in diesem Bereich wollen wir ausweiten.Alle Medikamente dürfen nur durch wissenschaftliche Studien ihre Zulassungen bekommen.
Nur so kann Versorgung verbessert sowie eine patientinnenorientierte und interdisziplinäre Forschung gestärkt werden.Souveränität für gute Gesundheitsversorgung statt Abhängigkeit von Big Pharma!
Corona hat gezeigt: Angesichts des Marktversagens bei der weltweiten Versorgung  mit den dringend benötigten Covid-19 Impfstoffen und der Gefahr zukünftiger Pandemien dürfen wir die Produktion von Impfstoffen nicht mehr Konzernen überlassen.
Eine Wohnung zu haben, in der man gut leben kann, sollte selbstverständlich sein.
In eine passende Wohnung umzuziehen, ist für viele Menschen ausgeschlossen: Die Mietpreise haben sich innerhalb eines Jahrzehnts vielerorts verdoppelt.
Wo kein Proﬁt winkt, wird hingegen gar nicht investiert – an vielen Orten auf dem Land verfällt Wohn und Gewerberaum.
Auch aus ökologischen Gründen wären kluge Mechanismen der Umverteilung vorhandenen Wohnraums und die Umwandlung von Altbeständen in Sozialwohnungen den Neubauten vorzuziehen.
Mehr noch: Sie haben den sozialen Wohnungsbau systematisch heruntergefahren, öffentlichen Wohnraum privatisiert sowie Städte und Gemeinden zur Spekulation freigegeben.
Wie es gehen kann, zeigt  dagegen Berlin, wo DIE LINKE mitregiert: Mieten mit harten Obergrenzen deckeln, Wohnungen zurück in öffentliches Eigentum bringen, sozialen Wohnungsbau fördern und die Immobilienwirtschaft gemeinnützig machen!
Doch die Lobby der Immobilienwirtschaft versucht, effektiven Mieterinnenschutz in Ländern und Kommunen zu unterlaufen.
Das zeigt: Es braucht einen Politikwechsel im Bund, damit Menschen mit geringerem Einkommen nicht mehr an den Rand gedrängt werden, damit Städte und Gemeinden nicht weiter veröden und als Proﬁtcenter der Immobilien wirtschaft missbraucht werden.
DIE LINKE kämpft in breiten Bündnissen für eine Neuausrichtung der Mietenund Stadtentwicklungspolitik.
Unser Ziel: die Explosion der Mieten nicht nur bremsen, sondern beenden und rückgängig machen.
Derzeit fehlen mehr als fünf Millionen Wohnungen für Menschen mit geringem Einkommen, von denen viele in Einpersonenhaushalten leben.
In den vergangenen 15 Jahren hat sich die Zahl von Sozialwohnungen fast halbiert.
Die öffentliche Hand werden wir mit einer Reform des Baugesetzbuches dazu befähigen, den Bau von Sozialwohnungen gegenüber Investoren auch tatsächlich durchzusetzen.Ehemalige Kasernen umwandeln in Sozialwohnungen: Da sich diese Gebäude in öffentlicher Hand beﬁnden, wollen wir sie nicht der Privatwirtschaft überlassen, sondern zu günstigem Wohnund Gewerberaum umgestalten.Mit der Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit binden wir die Förderung und steuerliche Vergünstigungen dauerhaft an Mietobergrenzen, eine Pﬂicht zur Reinvestition von Gewinnen sowie demokratische Mitbestimmungsrechte für Mieterinnen.
Förder mittel sollen gezielt zum Bau von Wohnungen eingesetzt werden, die für Menschen mit geringem Einkommen erschwinglich sind.Für alleinstehende Frauen, die in (Alters-) Armut leben, für alleinerziehende Frauen und für Frauen, die häuslicher Gewalt ausgesetzt sind, muss preiswerter und sicherer Wohnraum geschaffen werden.Wir wollen überall einen prozentualen Mindestanteil von Sozialwohnungen, um eine Mischung der Viertel sicherzustellen und den Trend zur Bildung von Parallelgesellschaften der Reichen in Innenstädten und Villenvierteln zu stoppen.
Das Modell Wien zeigt: Günstiger Wohnraum in gutem Zustand und mit hoher Wohnqualität für die Mehrheit der Menschen ist möglich.
Perspektivisch wollen wir den Wohnungsbestand komplett dem Markt entziehen.Der Kündigungsschutz für Gewerbemietverträge muss grundlegend geändert werden.
Bauordnungen müssen hierfür neu ausgerichtet werden, sodass Bauen im vorhandenen Bestand erleichtert wird.Bei Entscheidungen über die Zulässigkeit von Abrissund Neubaumaßnahmen müssen soziale Ziele und Ziele der energetischen Nachhaltigkeit mehr Gewicht bekommen.Wohnen ist keine Ware.
Für nichtkommerziellen Wohnungstausch von privat zu privat wollen wir eine Fairbnb Alternative zu Anbietern wie Airbnb schaffen, die Wohnraum zweckentfremden, nur auf Proﬁte zielen und an den Börsen notiert sind.Die Mieten von Mikroapartments und möblierten Wohnungen, mit denen die Mietpreisbremse umgangen und noch mehr Proﬁt aus den Immobilien gepresst wird, wollen wir deckeln.Das Recht auf Kündigung wegen Eigenbedarf darf nur noch für die engste Familie gelten.
Menschen, die seit langer Zeit in ihrer Wohnung leben oder über 70 Jahre alt sind oder an einer schweren Erkrankung leiden sowie Alleinerziehenden soll gar nicht mehr wegen Eigenbedarf gekündigt werden dürfen.Den Kündigungsschutz wollen wir verbessern: Wenn Rückstände bei der Miete beglichen sind, darf nicht gekündigt werden.Der Milieuschutz muss ausgeweitet werden.Gegen Mietwucher, Entmietung und andere Formen des Missbrauchs sind wirksame Kontrollen, eine öffentliche Beschwerdestelle und deutlich mehr Personal nötig, um die Rechte der Mieterinnen effektiv durchzusetzen.
Die strafrechtliche Verfolgung von Mietwucher wollen wir erleichtern.Mieterinnen sollen auch als Gemeinschaft und im Gewerberecht ein Vorkaufsrecht auf ihre Häuser erhalten.
Doch bisher wird energetische Sanierung allzu oft für eine Mietsteigerung benutzt und führt dann auch zu Verdrängung.
Die Modernisierungsumlage wollen wir abschaffen, sie dient der Mietsteigerung – nicht dem Klimaschutz.
Mit ver bindlichen gebäudescharfen Stufenplänen, die bis zu einem bestimmten Zeitpunkt ﬂexibel zu erreichende Energieefﬁzienz niveaus zum Inhalt haben, wollen wir bis 2035 einen klimaneutralen Gebäudebe stand garantieren und viele neue Arbeits plätze schaffen.
Hierzu bedarf es eines umfassenden Aufbaus von Produktionskapazitäten und Qualiﬁ ka tionen.
Dieser muss u. a. die gezielte Förderung der Ausbildung im Handwerk, die Schaffung und Auswei tung von spezialisierten Studiengängen, staatlich geschaffene Produktionskapazitäten und Preiskon trollen zur Vermeidung von Mitnahmeund Blocka de effekten umfassen.
Dafür sollen – zusätzlich zur Aufstockung der laufenden Programme der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) auf dauerhaft mindestens 10 Milliarden Euro jährlich – noch einmal 5 Milliarden Euro pro Jahr bereitgestellt werden.Sanierungsberaterinnen sollen innerhalb eines Sozialplanverfahrens gemäß Paragraf 180 BauGB an Klimastützpunkten beratend (für die Mieterinnen schützend) tätig sein und sozialverträgliche Quartierssanierungskonzepte koordinieren.Wir wollen Weiterbildungsund Zertiﬁzierungsprogramme für Handwerker und Baubetriebe auﬂegen, um zu qualitativ guten und preiswerten energetischen Sanierungen zu kommen.Die Neubaustandards wollen wir gesetzlich auf den Efﬁzienzstandard KfW 40 anheben.
Wir wollen auch in dicht besiedelten Räumen die Nutzung der Erdwärme möglich machen:  durch vom Staat und den Kommunen betriebene Erdwärmeanlagen, die jeweils mehrere Wohnblocks versorgen.Hindernisse für ökologische Baumaterialien im Baurecht werden wir beseitigen.
B. Holzbauwei se) werden wir, wo es sinnvoll und möglich ist, im Baurecht verbindlich vorschreiben.Bei der Vergabe von Fördermitteln zur energetischen Sanierung ist nicht nur die Reduzierung des Energieverlusts pro Quadratmeter, sondern auch die Reduzierung des Energieverbrauchs bei der Produktion und Verarbeitung von Baustoffen über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg zu berücksichtigen.
Verwendete Baumaterialien müssen klar und nachvollziehbar dokumentiert werden, um Sanierungen zu erleichtern.
Öffentlichen Boden wollen wir nur noch in Erbbaurecht vergeben .n Um den Anteil öffentlichen Eigentums am Boden zu erhöhen, fordern wir ein Ankaufprogramm in Höhe von zwei Milliarden Euro jährlich, aus dem Bund, Länder und Kommunen Mittel für den Erwerb von Boden erhalten.Die Liegenschaftspolitik muss von der Finanzpolitik entkoppelt werden, damit die öffentliche Hand auch Bodenbevorratung betreiben kann.
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) und das Bundeseisenbahnvermögen (BEV), die bisher der ﬁnanziellen Verwertung öffentlicher Liegenschaften verpﬂichtet sind, wollen wir auf soziale, ökologische und gemeinnützige Zwecke festlegen.Das Vorkaufsrecht der Kommunen wollen wir stärken: Es soll überall ohne Ausnahme und innerhalb von bis zu sechs Monaten ausgeübt werden können.Wir brauchen ein preislimitiertes Vorkaufsrecht, das sich nicht am spekulativen »Marktpreis« orientiert, sondern an bezahlbaren Mieten (sozialer Ertragswert) für die Bewohnerinnen.
Spätestens seit der Finanzkrise sind die Städte und Gemeinden massiv ins Visier von Spekulanten geraten.
Den Preis für das immer schnellere Karussell von Immobilienkäufen undverkäufen zahlen am Ende die Mieterinnen und die öffentliche Hand.Den Spekulationskreislauf, an dem sich wenige auf Kosten der Vielen bereichern, wollen wir mit einem Anti-SpekulationsGesetz durchbrechen: Wohnraum darf kein Spekulationsobjekt an der Börse mehr sein, Immobilienund Hedgefonds wollen wir die Zulassung entziehen.Spekulationen mit Bauland wollen wir stoppen.
Deshalb wollen wir leistungslose Gewinne durch den Wertzuwachs an Grundstücken über eine Bodenwertzuwachssteuer abschöpfen.
Bilanztricks werden wir in Zukunft unter anderem durch Angleichung der Bilanzierungen verhindern.Private Immobilienverkäufe dürfen auch nach zehn Jahren bis auf einen individuellen Freibetrag nicht mehr steuerfrei sein.Zudem fordern wir ein öffentlich einsehbares Immobilienregister.
Mit der Intra nsparenz bei den Eigentumsverhältnissen muss endlich Schluss sein.Zweckentfremdung von Wohnund Gewer beraum muss verboten werden, leer stehenden Wohnund Gewerberaum wollen wir beschlagnahmen und der Zwischennutzung zuführen.
Deshalb fordern wir eine einmalige Sonderabgabe auf Immobilienerträge, die vor allem große Konzerne mit mehr als 3 000 Wohnungen treffen soll.
DIE LINKE ist deshalb Teil der Kampagne »Deutsche Wohnen & Co enteignen«.Mit einem Vergesellschaftungsgesetz wollen wir die Möglichkeit verbessern, Wohnungen, Grund und Boden großer Wohnungsgesellschaften in öffentliches Eigentum zu überführen.
Dazu wollen wir einen Rekommunalisierungsfonds a ufsetzen.Mit einer neuen Wohnungswirtschaftsgesetzgebung wollen wir das Geschäftsmodell von Immobilienfonds beenden, die Mieten kassieren, Renditen ausschütten, kaum investieren und nur auf die Steigerung der Immobilienpreise setzen.
Jeder Mensch hat das Recht auf eine eigene Wohnung!Wir wollen den Ansatz Housing First in der Bekämpfung von Obdachlosigkeit verankern.
Während vielerorts die Mieten explodieren, stehen in einigen ländlichen Regionen Wohnungen und Häuser leer.
Es wird zu wenig investiert, der Mietwohnraum in strukturschwachen Regionen ist immer weniger bedarfsgerecht.
Der Bund soll das durch einen Rekommunalisierungsfonds ﬁnanziell absichern.Landkreise, Städte und Gemeinden müssen beim Aufbau digitaler Infrastrukturen unterstützt werden.
Eine Politik, die im Interesse von Investoren große Einkaufszentren und Malls fördert, lehnen wir ab (vgl. Kapitel »Mobilität für alle mit weniger Verkehr«) .
Durch bundesweite Förderprogramme wollen wir den Erhalt von Mietangeboten im ländlichen Raum stärken.
Das ermöglicht Austausch, daraus kann gemeinsames Handeln und Solidari tät wachsen.Es braucht ein Investitionsprogramm für den Stadtumbau, um die einseitige Fokussierung auf Automobilität zu überwinden und die Lebensqualität zum Beispiel durch Spielstraßen zu steigern.
Durch den Zugang zu Bildung sollen soziale Benachteiligungen abgebaut, nicht noch verstärkt werden.
Während manche Kinder ein eigenes Zimmer und einen Laptop zum Lernen haben, müssen sich andere beides mit Geschwistern teilen oder Aufgaben auf dem Handy lösen und hoffen, dass das Datenvolumen zum Herunterladen reicht.
Das deutsche Bildungssystem verstärkt die soziale Spaltung der Gesellschaft, statt ihr entgegenzuwirken.
Allein der Sanierungsbedarf bei Schulen wird bundesweit inzwischen auf fast 50 Milliarden Euro geschätzt.
DIE LINKE fordert eine Offensive des Bundes für mehr Lehrkräfte, Erzieherinnen und Schulsozialarbeiterinnen.
Wir wollen, dass Bund, Länder und Kommu nen in der Bildung zusammenarbeiten können.
Insbesondere während der coronabedingten Kitaschließungen wurde deutlich, wie wertvoll frühkindliche Bildung für alle ist.
Das kann zu Benachteiligungen führen, die sich in der gesamten Bildungsbiograﬁe fortsetzen.
Mit einer Schmalspurausbildung von oft nur wenigen Wochen werden Erziehungshelferinnen ausgebildet, um den massiven Fachkräftemangel zu retuschieren.
Allen Eltern muss von der Kommune ein Angebot für einen Kitaplatz unterbreitet werden.Alle Kinder sollen täglich kostenloses gesundes, warmes Essen erhalten, wie es in einigen Städten bereits praktiziert wird (vgl. Kapitel »Landwirtschaft und Ernährung«).Wir brauchen dringend mehr Erzieherinnen für eine gute Bildung, Erziehung und Betreuung.
Dazu gehören auch die Anrechnung von Vorund Nachbereitungszeiten sowie Fortbildung und eine Vertretung im Krankheitsfall.
Wir wollen die Ausbildung als Erzieherin in der frühkindlichen Bildung auf Hochschulniveau anheben.
Für die derzeitige Ausbildung zur Erzieherin wollen wir eine Vergütung und die Abschaffung des Schulgeldes, um den Beruf attraktiver zu machen.Beschäftigte in der Kindertagespﬂege sollen aus prekären Beschäftigungslagen herausgeholt und sozialversicherungspﬂichtig beschäftigt werden.Ganztagsbetreuung im Grundschulalter: Die Große Koalition hat im Koalitionsvertrag einen Rechtsanspruch auf  Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter ab 2025 vereinbart.
Schule sollte so organisiert sein, dass die sozialen Unterschiede nicht noch verstärkt, sondern möglichst ausgeglichen werden.
Wir wollen eine Schule, die ohne Hausaufgaben auskommt und private Nachhilfe überﬂüssig macht.
Lehrkräfte, Schul sozial ar beiterinnen, Erzieherinnen, Schulpsychologinnen und medizinisches Fachpersonal sollen in multiprofessionellen Teams zusammenwirken.
Die Gemeinschaftsschule ist demokratisch organisiert mit einer wirklichen Mitbestimmung von Schülerinnen.Jeder Schülerin muss die Möglichkeit haben, eine Ganztagsschule zu besuchen, idealerweise eine Gemeinschaftsschule.Der Rechtsanspruch auf inklusive Bildung und das Recht auf das gemeinsame Lern en in einer Regelschule gehört in jedes Schulgesetz.
Sie müssen über adäquate Ausstattung und Qualiﬁzierung bei Personal, Assistenzleistungen, Lehrund Lernmittel sowie sonstige Hilfsmittel für jedes Kind verfügen.
Es werden aber zu wenige und ungenügende Hilfen für diesen Förderbedarf angeboten.
Den Kommunen müssen dafür entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden.Eine mehrsprachige Sozialisation wird in Deutschland nur bei ökonomisch als wichtig erachteten Sprachen geschätzt.
Die Herkunftssprache soll bei Prüfungen als erste oder zweite Sprache anerkannt werden.
Diese sollen gut mit Berufsund Studienberatungsstellen vernetzt sein, um Schülerin nen, die nicht aus Akademikerfamilien kommen, den Weg an die Hochschulen zu erleichtern.Der Personalmangel an Schulen führt zu Unterrichtsausfall und Stress.
Jedes Kind muss weiterhin einen Drucker inklusive aller Verbrauchsmaterialien zur Verfügung haben sowie mit einem kostenfreien Bildungstarif Zugang zum Internet zu Hause erhalten.
Das gilt auch für Fami lien, die knapp oberhalb des Hartz-IV-Ein kom mens liegen.
Der Digital Pakt Schule mitsamt aller Zusatzvereinbarungen zu Geräten und Administration muss verstetigt werden.n Hybride Lernformen sind nicht weniger arbeitsintensiv als Formen des Präsenzlernens.
Wir brauchen mehr Lehrerinnen für einen guten Unterricht, auch und gerade angesichts neuer Lernformen.Die IT-Infrastruktur an Schulen muss durch Fachpersonal betreut werden.
Der Sozialindex soll Mittel bedarfsgerecht auf die Länder und innerhalb der Länder auf Kommunen verteilen, damit genug Geld da ankommt, wo es auch wirklich gebraucht wird.Wir wollen Lobbyismus in Schule und Unter richt unterbinden.
Akteure der Wirtschaft drängen seit Jahren aus reinem Eigennutz in die Schulen und bestimmen Lerninhalte zunehmend mit.
Schulen müssen im Gegenzug besser mit Lehrmitteln ausgestattet werden, damit sie nicht auf tendenziöse Angebote von Konzernen und Interessengruppen zurückgreifen müssen.Bildung ohne Bundeswehr!
Stattdessen brauchen wir mehr politische und friedenspädagogische Bildung durch Lehrkräfte.Alle Lehrämter sollen gleichgestellt werden.
Gut ausgebildet Jedes Jahr werden Zehntausende junge Menschen in Deutschland bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz vertröstet.
Sie ﬁnden keinen Ausbildungsplatz mit Perspektive oder hängen in endlosen Warteschleifen fest.
Aber: Der Fachkräftemangel ist hausgemacht, weil viele potenzielle Azubis als nicht ausbildungsreif eingestuft und in Warteschleifen »geparkt« werden.
Wegen der Pandemie und ﬁnanzieller Schieﬂage mancher Unternehmen haben viele Ausbildungsbetriebe ihre Ausbildung eingestellt oder deutlich gekürzt.
Wir wollen, dass alle, die eine Ausbildung begonnen haben, sie auch beenden können.
Laut der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) müssen an den berufsbildenden Schulen bis zum Jahr 2030 160 000 Lehrkräfte eingestellt werden, um den Bedarf zu decken.Jetzt gilt erst recht: DIE LINKE setzt sich für das Recht auf eine gebührenfreie und vollqualiﬁzierende Ausbildung für alle ein.
Wir fordern eine Mindestausbildungsvergütung, die sich aus 80 Prozent der durchschnittlichen tariﬂichen Ausbildungsvergütung aller Branchen des jeweiligen Ausbildungsjahres ergibt.
Wir unterstützen die Gewerkschaften und Gewerkschaftsjugenden bei ihrem Kampf für bessere tarifvertragliche Lösungen.
Schulgeld soll grundsätzlich entfallen und ein am Tarif orientiertes Ausbildungsgeld gezahlt werden.
Wir wollen den Bau öffentlicher Auszubildendenwohnheime fördern, insbeson dere im ländlichen Raum.
Die »Warteschleife« im Übergangssystem wollen wir abschaffen.Menschen ohne abgeschlossene Ausbildung sollen einen anerkannten Berufsabschluss machen können – unabhängig von ihrem Alter.
Ihre Mitwirkung in den Personalvertretungen muss garantiert werden.Wir wollen einen Berufsbildungspakt, damit längst überfällige Investitionen für gute Qualität an beruﬂichen Schulen getätigt werden.
Und es braucht deutlich mehr Personal.Politische Bildung muss auch Teil der beruﬂichen Ausbildung sein.Sozialarbeit und sozialpsychologische Begleitung sollen auch in der Ausbildung gestärkt werden.Die Lehrund Lernmittelfreiheit muss im Berufsbildungsgesetz verankert werden – auch bei Schulbüchern für den Berufsschul unterricht.n Weil der Ausbildungsmarkt immer noch in sogenannte Frauenund Männerberufe gespalten ist, sind außerdem die Hürden für Jugendliche groß, eine untypische Berufswahl zu treffen.
Die allgemeine, kulturelle, politische und beruﬂiche Weiterbildung ist ein wichtiger Teil davon.
Der sozialökologische Umbau kann bedeuten, dass viele Menschen eine zukunftssichere Perspektive erhalten.
Hier müssen bei der beruﬂichen Weiterbildung und an den Hochschulen neue Möglichkeiten geschaffen werden.
Volkshochschulen, die oft in kommunaler Hand sind oder mindestens gemeinnützig arbeiten, können unabhängig von den Proﬁtinteressen privater Bildungsanbieter Angebote für die vielfältigen Bereiche der allgemeinen Weiterbildung, der politischen Bildung und für das Nachholen von Schulabschlüssen anbieten.
Dazu sollen die Volkshochschulen ﬁnanziell gestärkt werden, damit sie ihr Leistungsangebot ausbauen und kostenfrei anbieten können.
Wichtig ist, dass Angebote zur sprachlichen Förderung von Zugewanderten erbracht werden können.
Das gilt auch für Lehrkräfte in den Sprachund Integrationskursen.Die Arbeitsagenturen und andere öffentliche Auftraggeber müssen bei der Ver gabe die Qualität von Bildung und eine gute Bezahlung der Lehrkräfte in den Mittelpunkt stellen.
Bei der Vergabe von Bildungsdienstleistungen durch die Bundesagentur für Arbeit sollen die geltenden tariﬂichen Bestimmungen für alle Anbieter verbindlich sein.Volkshochschulen und andere öffentlich geförderte Weiterbildungseinrichtungen müssen ausreichend und dauerhaft ﬁnanziert werden.
Lehrkräfte dürfen sich nicht von einem befristeten Projekt zum nächsten hangeln müssen.
Dazu kommt: Viele Studierende haben in der Coronakrise ihre Nebenjobs verloren und wissen nicht, wie sie die Miete aufbringen sollen.
Das trifft vor allem diejenigen hart, die nicht aus wohlhabenden Familien stammen.
Seit Jahren werden die Hochschulen und Universitäten unter dem Druck der öffentlichen Finanzierungssysteme zur unternehmerischen Hochschule ausgebaut.
Das Ziel ist es, Wissen, Bildung und Forschung wirtschaftlich verwertbar zu machen.
Ein Studium soll mit einem bestandenen Fachabitur, der allgemeinen Hochschulreife, einer abgeschlossenen beruﬂichen Ausbildung oder einem vergleichbaren Abschluss möglich sein.Jegliche Form von Studiengebühren für Menschen mit und ohne deutschen Pass schaffen wir ab.Das BAföG muss an die Lebenswirklichkeit angepasst werden und die Ausbildung umfassend ﬁnanzieren.
Bildungsentscheidungen sollen  frei von Finanzsorgen oder Vorlieben der Eltern getroffen werden können.
Wir schlagen dazu ein Hochschulzulassungsgesetz vor.Der Zugang zum Master muss für BachelorAbsolventinnen überall zulassungsfrei sein.
Dafür müssen Masterstudienplätze bedarfsgerecht ausgebaut werden.Für Geﬂüchtete soll die Aufnahme des Studiums einfacher werden.
Die Auf nahme eines Studiums muss ein Bleiberecht sicherstellen und vor Abschiebung schützen.
Und ein zusätzliches Mentoringprogramm für Studie rende aus Nichtakademikerfamilien.n Wir fordern ein Weiterbildungsprogramm für den sozialökologischen Umbau, das durch den Bund und durch eine Unternehmensumlage mitﬁnanziert wird: Wer sich beruﬂich umorientieren möchte, soll die Möglichkeit erhalten, an einer Hochschule ein Studium oder eine Zusatzqualiﬁzierung in einem sozialen oder ökologischen Bereich zu absolvieren, in dem zukünftig mehr Beschäftigte benötigt werden.
Sie müssen paritätisch besetzt werden, sodass alle Statusgruppen, auch die Studierenden, gleich stimmberechtigt vertreten sind.
Den demokratischen Austausch der Hochschule mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, Gewerkschaften, Bürgerinitiativen, Sozialverbänden wollen wir stärken.
Das Sonderbefristungsrecht für wissenschaftliches Personal wollen wir abschaffen: Unbe fristete Arbeitsverhältnisse müssen die Norm werden.Statt von einzelnen Professorinnen abhängig zu sein, soll der wissenschaftliche Nachwuchs Abteilungen (Departments) zugehören.
Wir unterstützen die TVStud Initiativen in ihrem Anliegen nach kurz fristig eigenen Tarifverträgen.Frauen stärken: Wir wollen eine 50-prozentige Frauenquote auf jeder Karrierestufe durchsetzen und das Professorinnen programm zu einem Programm für die Förderung von Frauen auf allen Karrierestufen weiterentwickeln.Die Hochschulen werden zu einem wesentlichen Teil durch nicht wissenschaftliches Personal in der Verwaltung, dem Gebäudemanagement und dem Forschungsbetrieb mitgetragen.
Wer von Arbeitsbedingungen an Universitäten spricht, darf diesen Teil der Beschäftigten nicht vernachlässigen.
Aus der Krise lernen heißt auch zu erkennen, dass es einen Personalaufbaupakt für die Hochschulverwaltung braucht.
Das schafft auch Anreize, dass die Institute der Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft und Leibniz-Gemeinschaft Mitglied in einem Arbeitgeberverband werden.
Für Studierende an Fachhochschulen wird nicht genug Geld zur Verfügung gestellt, obwohl es immer mehr werden.
Fachhochschulen sollen das Promotionsrecht erhalten.Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau muss wieder im Grundgesetz verankert und ein Sonderprogramm für den Neubau von Wohnheimplätzen gestartet werden.
Das duale Studium muss öffentlichrechtlich akkreditiert werden und zu gleichwertigen Abschlüssen führen.
Sie nehmen direkt oder indirekt Einﬂuss auf Wissenschaft.Der Ausbau der IT muss einhergehen mit einer besseren Ausbildung von Lehramtsstudierenden und aktiven Lehrkräften: Digitale Kompetenzen und Unterrichtsmethoden müssen fester Bestandteil des Studiums werden.
Auch danach braucht es Fortbildungsangebote.Digitale Infrastruktur ausbauen: Für einen schnelleren Ausund Aufbau digitaler Infrastrukturen an den Hochschulen sollen von Bund und Ländern zusätzliche ﬁnanzielle Mittel durch einen Hochschuldigitalpakt zur Verfügung gestellt werden.
Lehrenden muss der Zugang zu Fortund Weiterbildung für digitale Lehrund Lernangebote erleichtert werden.Digitale Medien dürfen nicht zum Einfallstor für Privatisierung der Bildung durch private kommerzielle Anbieter, Unternehmen oder Verlage werden.
Auch müssen plurale Ansätze bei der Förderung von Promovierenden stärker berücksich tigt werden.
Jedes dieser Probleme hat das Potenzial, unserer Gesellschaft die mate rielle Grundlage zu entziehen.
Die Umweltzerstörung ist von den sozialen Verhältnissen im Kapitalismus nicht zu trennen.
Studien weisen schon lange darauf hin, dass der ökologische Fußabdruck extrem ungleich verteilt ist.
Wer Vermögen besitzt, kann sich vor Hitze, Trockenheit und Überschwemmung in Sicherheit bringen.
Den ökologischen Umbau planen Um die Naturzerstörung zu stoppen, müssen Ressourcenverbrauch und Emissionen auf ein nachhaltiges Niveau abgesenkt werden .
Unter den Bedingungen des »freien« Weltmarkts ist Nachhaltigkeit auf Dauer nicht möglich.
Die Digitalisierung erlaubt umweltfreundlichere Formen des Arbeitens, hat aber gleichzeitig einen ökologisch verheerenden Bergbauboom ausgelöst.
Selbstverständlich sind grüne Technologien Teil des sozialökologischen Systemwechsels, aber sie allein werden die Naturzerstörung nicht stoppen.
Für sie müssen verbindliche Obergrenzen durchgesetzt werden, die den Unternehmen, aber auch der Gesellschaft klare Vorgaben machen.
Unser Planet hat physikalische Grenzen – diese Erkenntnis muss sich endlich auch in Wirtschaft und Politik durchsetzen.
Ohne soziale Gerech tigkeit kann keine große Transformation hin zu einer klimaneutralen Wirtschaft gelingen, weil die Menschen gar nicht in die Lage versetzt werden, den Klimaschutz in ihrem Alltag umzusetzen und sich dafür einzusetzen.
Es ist Zeit, den Proﬁtmechanismus prinzipiell infrage zu stellen, damit die Vielen eine Zukunft haben.
Es ist Zeit, dass endlich diejenigen von der notwendigen Transformation zu einer klimagerechten und solidarischen Gesellschaft proﬁtieren, die es in den letzten Jahren schwer hatten: Beschäftigte im Niedriglohnsektor, in der Industrie oder auf dem Bau, in sozialen Dienstleistungen und der »systemrelevanten« Infrastruktur, Mieterinnen, Menschen, die ihre Angehörigen und Freundinnen pﬂegen.
Statt blinden Wachstums der Proﬁte wollen wir mehr Zeit und weniger Stress für alle durch kürzere Arbeitszeiten mit Lohnund Personalausgleich.
Das betrifft besonders gering verdienende Menschen und führt im Alltag bei vielen zu Stress.
Auf Investitionen in bezahlbare, energieefﬁziente Wohnungen, die von gut bezahlten Beschäftigten gebaut werden.
Zugleich brauchen wir ein anderes Produktionsmodell, das nachhaltige Lebensweisen und hohe Lebensqualität für alle ermöglicht.
Nur mit massiven öffentlichen Investitionen können wir den Umbau hin zu einer klimaneutralen Wirtschaft und Infrastruktur in anderthalb Jahrzehnten schaffen.
Wir werden jährlich über 120 Milliarden Euro in die öffentliche Daseinsvorsorge und Infrastruktur investieren.
Durch höhere Einnahmen aus Steuern und Sozialbeiträgen können diese Ausgaben mindestens zur Hälfte reﬁnanziert werden.
Durch mehr öffentliche Investitionen auf kommunaler, Bundesund Länderebene und durch eine gerechte Verteilung der Arbeit können über eine Million neuer Arbeitsplätze in kurzer Vollzeit (mit 30 Stunden pro Woche) geschaffen werden.
An den Schulen wollen wir zudem 100 000 neue Stellen für Lehrerinnen und Sozial pädagogeninnen schaffen.
Wir schaffen mindestens 250 000 bezahlbare Wohnungen pro Jahr, deren Mieten sich ganz normale Beschäftigte leisten können.
Wir investieren in ein Förderprogramm für sozial gerechte ökologische Modernisierung von Gebäuden (vgl. Kapitel »Wohnen und Mieten«).Erneuerbare Energiewende: Um das Klima zu retten, müssen erneuerbare Energien bis 2035 das System der fossilen Energien ersetzen.
Die Förderung durch das ErneuerbareEnergien-Gesetz wird so ausgerichtet, dass es auch für Kleinbetreiber und Kommunen rentabel ist.
Sind Menschen nicht  mehr auf den motorisierten Individualverkehr angewiesen, können Autos durch ökologische Verkehrsmittel ersetzt werden.
Arbeitsplatzund Einkommensgarantien: Einstieg in ein neues Wohlstandsmodell Es geht auch um ein neues Wohlstandsmodell: Mit der sozialökologischen Investitionsoffensive und einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung in Richtung der kurzen Vollzeit (28 bis 35 Stunden bei vollem Lohnund notwendigem Personalausgleich) schaffen wir sichere und sinnvolle Arbeit für alle und mehr Zeitwohlstand.
Dadurch können wir im Laufe von zehn Jahren über 2 Millionen neue, gut bezahlte Arbeitsplätze mit Zukunft schaffen.
Für die Zeit der Weiterbildung wollen wir ein Weiterqualiﬁzierungsgeld einführen, das 90 Prozent des letzten Gehalts beträgt.
Das Weiterbildungsgeld wird anteilig über die Agentur für Arbeit und einen Fonds ﬁnanziert, in den Unternehmen einzahlen.
Anders als Konzepte von Strukturwandel in der Vergangenheit geht es nicht um Subventionen von Konzernen und eine gewisse »soziale Ab federung« der Folgen von Krisen, sondern um eine bessere Zukunft für die Beschäftigten in der Industrie: sinnvolle und sichere Arbeit, Löhne, die für ein gutes Leben reichen, weniger Stress und mehr freie Zeit.
Staatliche Gelder (egal ob direkte Hilfszahlu ngen oder versteckte Subventionen) müssen an langfristige Garantien von Arbeitsplätzen, Tarifverträgen und an verbindliche Investitionspläne gebunden werden, um den notwendigen ökologischen Umbau der Produktion voranzutreiben, Planungssicherheit und sichere Einkommen für die Beschäftigten zu garantieren.Vetorechte gegen Kahlschlag, Mitbestimmung über die Zukunft.
Betriebsräte müssen auch in wirtschaftlichen Fragen ein Mitbestimmungsrecht bekommen und alle wichtigen Unternehmensentscheidungen müssen von Belegschaftsversammlungen bestätigt werden.Die Bundesregierung muss, zusammen mit den Belegschaften, den Gewerkschaften, Wissenschaft, Umweltund Sozialverbänden einen verbindlichen Zukunftsplan für die Industrie entwickeln, der für eine klimaneutrale Industrieproduktion bis 2035 sorgt und mit Arbeitsplatzund Einkommensgarantien für die Beschäftigten verbunden ist.
Zur Erinnerung: Allein Daimler, VW und BMW hatten im vergangenen Jahr Gewinnrücklagen in Höhe von knapp 180 Milliarden Euro.Ein Industriefonds über 20 Milliarden Euro im Jahr: Mit einem staatlichen Transformationsfonds über 20 Milliarden Euro im Jahr soll der notwendige ökologische Umbau insbesondere in der Autozulieferindustrie unterstützt werden.
Von diesem Fonds proﬁtieren nur Betriebe, die Arbeitsplätze sichern, gute Löhne und ﬂächendeckende Tarifverträge haben.
Ein Investitionsprogramm für einen zukunftssicheren Umbau hin zu einer klimaneutralen Stahlund Grundstofﬁndustrie, unter anderem mit Einsatz von grünem Wasserstoff.
Staatliche Hilfsgelder darf es nur mit demokratischer Kontrolle und im Gegen zug zu öffentlichen Eigentumsanteilen an den Stahlkonzernen und einer stärkeren Mitbestimmung der Beleg schaf ten geben.Wir wollen ein sozial wie klimagerecht ausgerichtetes Lieferkettengesetz.
Das Gesetz muss das Pariser Abkommen sowie eigenständige umweltbezogene Sorgfaltspﬂichten für Unternehmen verankern (vgl. Kapitel »Soziale Gerechtigkeit weltweit«).Wir setzen uns für einen europäischen CO 2-Grenzausgleichsmechanismus ein, der den Import CO 2-intensiver Produkte bepreist.
Genossenschaften und solidarische Ökonomie fördern Wir wollen mehr Demokratie auch in der Industrie fördern: Gelder für Forschung und Entwicklung, für die Stärkung einer regio nalen Industriestruktur sollen durch regionale Wirtschaftsund Transformationsräte kontrolliert werden, in denen neben der Landesregierung und Unternehmen auch Gewerkschaften, Umweltund Sozialverbände gleichberechtigtes Stimmrecht haben.
Demokratische öffentliche und genossenschaftliche Eigentumsformen können in Zukunft im Mittelpunkt einer nicht kapitalistischen Wirtschaftsweise stehen.
Um die Pariser Klimaziele zu erreichen, müssen unsere Lebensverhältnisse einschließlich der (Rüstungs-)Industrie umgebaut werden .
Das ist auch notwendig, weil Impulse aus Politik und Wirtschaft nicht ausreichen werden, das Klima in der gebotenen Geschwindigkeit zu schützen.Staatliche Fördergelder müssen vorrangig für ökologische Modernisierung, regionale Strukturpolitik in wirtschaftlich abgehängten Regionen und für Genossenschaften ver wendet werden.
Zudem wollen wir eine sozialökologische Wirtschaftskammer einrichten, die regionale Leuchtturm projekte und Unternehmensgrün dungen im Bereich solidarischer Ökonomie durch Beratung und ﬁnanzielle Förderung unterstützt.Auch bei Unternehmen in der Krise wollen wir Belegschaften fördern, die das Unternehmen kollektiv weiterführen wollen: Staatliche Subventionen an Unternehmen und Hilfen in wirtschaftlichen Krisen müssen, wo die Belegschaften das befürworten, in Form von kollektiven Belegschaftsanteilen vergeben werden.
Beim Verkauf von Unter nehmen müssen die Belegschaften ein Vorinformationsund Vorkaufsrecht erhalten.
Wir wollen Zentren schaffen, die eine aktive gesellschaftliche Teilhabe an der Transformation ermöglichen und fördern.
Gleichzeitig fehlt das Geld für gute Alternativen wie Busse, Bahnen, Fuß und Radwege.
Gerade in der Coronakrise hat sich gezeigt, wie wichtig eine höhere Taktung im ÖPNV, bezahlbare Preise, gute Arbeitsbedingungen und gut ausgebaute Radwege sind – doch passiert ist fast nichts.
Vielerorts sind Verkehrsbetriebe in eine ﬁnanzielle Notlage / Schieﬂage geraten, weil es weniger Fahrgäste gab.
Statt in klimafreundliche Mobilität für alle zu investieren, wurde die Lufthansa mit Milliarden gerettet – ohne Beschäftigungssicherung.
Durch die Luftverschmutzung sterben jährlich Millionen Menschen frühzeitig, allein in Deutschland sind es 80 000.
Diejenigen, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, brauchen bessere Bedingungen.
Unser Ziel ist der solidarisch ﬁnanzierte Nul ltarif im ÖPNV für alle.
Erste Schritte sind deutlich günstigere Fahrpreise (zum Beispiel ein    Euro-Jahresticket), ﬂächendeckend Sozialtickets für Haushalte mit geringem Einkommen, eine SozialBahncard sowie kostenlose Tickets für Schülerinnen, Auszubildende, Studierende und Menschen in Weiterbildung.
Bis 2030 wollen wir die Zahl der Nutzerinnen verdoppeln (im Vergleich zu vor Corona).
Statt Proﬁte für Uber und Co wollen wir neue Mobilitätsangebote ausschließlich unter öffentlicher (zum Beispiel kommunaler) Hoheit als Teil des Nahverkehrs in enger Abstimmung oder Kooperation mit den Taxibetrieben.
Alle Angebote sollen in einer öffentlichen Plattform zu buchen sein (vgl. Kapitel » Digitalisierung«).Wir wollen eine Mobilitätsgarantie für den ländlichen Raum: Anbindung der Gemeinden untereinander und zum nächsten städtischen Zentrum mindestens im Stundentakt von 6 bis 22 Uhr.
In den Städten und Ballungsgebieten müssen Radschnellwege mit grüner Welle geschaffen werden.
Dafür muss der Bund ausreich end zweckgebundene Mittel für die Kommunen bereitstellen.
Sie müssen die Verkehrswende vor Ort eigenständig gestalten können.Wir fordern eine frauengerechte Verkehrsinfrastruktur, zum Beispiel Frauennachttaxen sowie sichere Haltestellen und Bahnhöfe, damit sich Frauen rund um die Uhr im öffentlichen Raum angstfrei bewegen können.Wir wollen ein umfangreiches Programm zur Erforschung der gesellschaftlichen und technischen Voraussetzungen sowie Konsequenzen einer sozialökologischen Verkehrswende hin zu einer gemeinwohlorientierten Mobilität.
Alle bisher nur von Diesel  fahrzeugen befahrbaren Bahnstrecken müssen zügig elektriﬁziert oder auf alternative und nachhaltige Antriebstechnologien umgestellt werden (zum Beispiel Wasserstoff oder batterieelektrische Antriebe).Güterverkehr muss auch unter 300 Kilometer Entfernung wieder auf die Bahn.Es werden angemessene Lärmschutzwände gebaut.
Deren Außenseiten können lokalen Kunstprojekten zur Verfügung gestellt werden.Wir wollen mit einem Reaktivierungsprogramm zahlreiche in den letzten Jahrzehnten stillgelegte Bahnstrecken wieder aufbauen und so ganze Regionen wieder ans Gleisnetz anschließen.
Mobilität mit der Bahn muss auch im ländlichen Raum möglich sein.Die Trassenpreise für den Personenverkehr müssen mindestens halbiert werden, damit mehr Verkehr auf die Schiene kommt und Bahnfahren billiger werden kann.
Die Regelungen zur Bahncard der DB im Nahverkehr passen wir so an, dass sie auf alle Tickets und Tarifstufen der regionalen Verkehrsverbünde anwendbar sind.ICE-Strecken wollen wir perspektivisch auf moderne Trassen für bis zu 250 km /h mit mindestens stündlichem Takt aus bauen.
Der ÖPNV in Mittelzentren und Kleinstädten soll die ICE-Bahnhöfe min destens stündlich anbinden.
Bis 2030 müssen alle europäischen Großstädte im abgestimmten Taktfahrplan per Fernbahn erreichbar sein.Wir sind gegen teure und unsinnige Prestigeprojekte, mit denen die Bahn Milliarden verpulvert.
Wir wollen Bürgerräte auf Bundes-, regionaler und kommunaler Ebene einführen, um die Verkehrsplanung zu demokratisieren.Stopp für den Neuund Ausbau von Autobahnen.
Strukturund Transformationsbeihilfen des Bundes sollen nicht für Straßenneuundausbauprojekte eingesetzt werden.Wir lehnen alle direkten oder indirekten Privatisierungen von Verkehrsinfrastruktur ab.
DIE LINKE will Umgebungslärm, Straßen-, Schienenund Flugverkehrslärm mit einem verbindlichen Lärmschutzgesetz regeln und verringern.
Spätestens ab 2030 dürfen keine Pkw mit Verbrenner mehr neu zugelassen oder exportiert werden.E-Mobilität darf nicht zu einer Rückkehr der Atomkraft führen.
Die Anschaffung gewerblich genutzter, rein elektrisch betriebener Fahrzeuge für Handwerksbetriebe, soziale Dienste, Taxibetriebe und weiteres Kleingewerbe kann im Ausnahmefall nach Abhängigkeit der individuellen betrieblichen Situation subventioniert werden.
Arbeitsplätze, die im Luftverkehr wegfallen, können so durch den Ausbau der Bahn und des ÖPNV erhalten werden.
Auf Flugtickets ins Ausland soll der volle Mehrwertsteuersatz fällig werden.Die staatliche Milliardensubvention von Dieseltreibstoff, Flugbenzin und »Biokraftstoff« wollen wir abschaffen.Die Bereitstellung öffentlicher Mittel für die Entwicklung von Flugtaxis und Lieferdrohnen lehnen wir ab.
Wir wollen Kom munen darin unterstützen, lokale Logistikzentren mit guten Arbeitsbedingungen einzurichten.
Von dort kann die Verteilung erfolgen, am besten zu Fuß oder per Lastenrad.
Große Industrieund Gewerbegebiete sollen verpﬂichtend einen angemessenen Gleisanschluss vorhalten.Staatliche Hilfen für die Schifffahrt müssen an soziale und ökologische Kriterien geknüpft werden.
Die Verwendung von stark umweltschädliche m Schweröl wird damit eingeschränkt.DIE LINKE will den Import von »Biokraftstoffen« verbieten, weil damit Nahrungsmittelproduktion in Ländern des Globalen Südens verdrängt und Biotope zerstört werden.
Regionale Pﬂanzenölkraftstoffe sollten nur im Agrarbereich und beim ÖPNV eingesetzt werden dürfen.
Klimagerechtigkeit und Energiewende Um das Klima zu retten, ist ein grundlegender Wandel unserer Gesellschaft notwendig.
DIE LINKE steht für einen sozialökologischen Systemwechsel: Dafür, dass Mensch und Natur nicht ausgebeutet werden.
Dafür, dass nicht der Geldbeutel entscheidet, ob man sich einen ökologischen Lebensstil leisten kann.
Wir wollen eine sozialökologische Wende, von der alle Menschen durch bezahlbare Energie, erschwingliche Mobilität, gesunde Nahrungsmittel und mehr Lebensqualität proﬁtieren.
Ein sozialökologischer Systemwechsel in Deutschland ist auch eine Frage der globalen Gerechtigkeit.
Die Länder des Globalen Südens sind von der Klimaund Umweltzerstörung besonders stark betroffen und am wenigsten dafür verantwortlich.
Deutschland darf sein CO 2-Budget nicht überziehen oder sich in anderen Ländern freikaufen.
Mit »business as usual« ist das Restbudget spätestens in fünfzehn Jahren aufgebraucht.
Wir wollen die Energiekonzerne entmachten und eine Energiewende in Bürgerhand, in öffentlichem oder genossenschaftlichem Eigentum.Für eine klimaneutrale Gesellschaft muss dem Ausstieg aus Atom und Kohle auch ein Ausstieg aus der Verbrennung von fossilem Erdgas folgen .
Bis 2030 müssen die Emissionen um mindestens 80 Prozent im Vergleich zu 1990 gesenkt sein.
Förderprogramme und staatliche Infrastrukturprogramme müssen den Umbau unterstützen.Strom, Gas, Wasser, Heizung dürfen nicht abgestellt werden.
Energiesperren, die einkommensarme Haushalte treffen, wollen wir verbieten und ein preisgünstiges Grundkontingent für Strom, Wasser und Heizstoffe einführen.Wir fordern, dass Umweltund Klimaschutz als Erweiterung der Grundrechte in die Verfassung aufgenommen werden.
Verbindliche Klimaziele und Emissionsgrenzen müssen den Konzernen klare Vorgaben machen.Der Staat darf Klimazerstörung nicht weiter mit Steuergeldern unterstützen.
Es braucht in den nächsten Jahren 40 Milliarden Euro, um die Übergänge gerecht zu gestalten.
In vom Strukturwandel besonders betrof fenen Regionen wollen wir Transformationsräte einrichten, die den sozialen und ökologischen Umbau der Wirtschaft fachlich begleiten.
Sie sollen Initiativrecht über die Gelder aus dem Transformationsfonds und der regionalen Infrastrukturpolitik haben.
Die Räte müssen ﬁnanziell angemessen ausgestattet sein, um ihre Arbeitsfähigkeit zu gewährleisten.
Eine wirksame Beteiligung von Kindern und Jugendlichen insbesondere auch im ländlichen Raum wollen wir vorantreiben.Für den Braunkohleabbau dürfen keine weiteren Dörfer abgebaggert werden, der Hambacher Forst darf nicht weiter zerstört werden.Wir fordern die Förderung des Hanfanbaus in ehemaligen Braunkohlegebieten.
Der Anbau von Hanf ist eine aussichtsreiche  Chance, innerhalb des Strukturwandels einer ökologischen Nutzung der Bergbauﬂäche bei gleichzeitigem Angebot von Arbeits möglichkeiten unserer Forderung nach einem sozialökologischen Wandel gerecht zu werden.Die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass die Betreiber ihren Verpﬂichtungen aus dem Bergrecht nachkommen: Tagebaue müssen wieder nutzbar gemacht und Kosten für Bergbaufolgeschäden von den Konzernen übernommen werden.Bis der notwendige Ausstieg aus der Kohle erreicht ist, müssen die Folgen des Abbaus von Braunkohle begrenzt werden.
Die Energieversorgung wollen wir bürgernah und als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge organisieren.
Ungerechtfertigte Industrierabatte bei Ökosteuer, Netzentgelten, Emissionshandel und im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) müssen entfallen.
Wenn der Kohleausstieg beschleunigt und eine dezentralisierte Energieversorgung mit Speichersystemen vorangebracht wird, ist ein deutlich geringerer Netzausbau erforderlich, als er jetzt – getrieben von den Proﬁtinteressen der Übertragungsnetzund Kohlekraftwerksbetreiber – geplant ist.Wir wollen eine strukturelle Reform des EEG.
Ausschreibungssysteme sind für Bürgerenergieprojekte teuer, riskant und aufwendig, wir lehnen sie für Projekte bis 18 Megawatt bzw. fünf Anlagen ab.Der Zubau an erneuerbaren Energien muss in der nächsten Legislaturperiode und in den Folgejahren stetig gesteigert werden.
Institutionen, Einrichtungen, Betriebe, Städte und Kommunen sollen das gesetzliche Recht zum Kauf der von ihnen für die Energieerzeugung undeigenversorgung genutzten Netze erhalten.
In kommunalen Stadtwerken unter direkter demokratischer Mitgestaltung der Bevölkerung können ökologische Energiegewinnung und bezahlbare Energiepreise am besten erreicht werden.
DIE LINKE unterstützt Mieterstromkonzepte einer hauseigenen Stromversorgung durch Fotovol taikanlagen auf dem Dach.
Wir wollen eine Solarpﬂicht für Neubauten sowie für Bestandsbauten nach einer umfassenden Dachsanierung und wenn eine technische Eignung zur Solarstromerzeugung besteht.Bioenergie aus eigens hierzu angebauten Energiepﬂanzen oder neu geschlagenem Holz sollte nicht mehr generell als ökologisch gelten und keine staatliche Förderung als erneuerbare Energie erhalten.
Die staatliche deutsche Förderbank KfW (Kreditanstalt für Wiederaufbau) darf keine Atomkraftwerke im Ausland fördern.Den Imund Export von Uranbrennstoffen wollen wir verbieten.
Für den zu bergenden Atommüll aus dem Skandalatommülllager Asse II im Landkreis Wolfenbüttel braucht es eine faire Standortsuche für ein Zwischen lager mit größerem Abstand zur Wohnbebauung als bislang geplant.
Dabei muss ein Höchstmaß an Strahlenschutz und Sicherheit gelten sowie eine umfassende Öffentlichkeitsbet eiligung ermöglicht werden, die über das bestehende Atomrecht hinausgeht.Öffentliche Gelder, inklusive der Pen sionsrücklagen und Rentenkassen, müssen umgehend aus Anlagen in Unternehmen der fossil-atomaren Energiebranche abgezogen werden.
Mit ihrem Fracking-Erlaubnisgesetz vom Juni 2016 haben CDU / CSU und SPD Fracking im Sandgestein (sogenannten Tight Gas Reservoirs) zugelassen.
Wir setzen uns dafür ein, dass auch die unterirdische Verpressung von CO 2 (Carbon Capture and Storage, CCS) verboten wird.CCS darf nicht für die Grünfärbung (Greenwashing) von Erdgas oder Wasserstoff zur Verfügung stehen.
Für Restemissionen (das sind CO 2-Emissionen, die auch in Zukunft und dauerhaft nicht verhindert werden können, wie in der Landwirtschaft oder Zementindustrie) werden Senken zur Kompensation gefördert, zum Beispiel durch Moorund Forstmanagement.
Zahlungsschwierigkeiten dürfen nicht dazu führen, dass Menschen im Dunkeln sitzen oder frieren müssen.Für den durchschnittlichen Verbrauch von elektrischem Strom, Wasser und Heizenergie wollen wir preisgünstige Sockeltarife schaffen.
Der zuständigen staatlichen Be hörde soll daher ein Beirat zur Seite gestellt werden, in dem Verbraucherinnen, Umweltund Sozialverbände sowie Gewerkschaften vertreten sind.Wir wollen ein bundeseinheitliches Netzentgelt über alle Spannungsebenen einführen, damit die Netzentgelte in Regionen mit vielen Ökostromanlagen nicht höher sind als in Regionen mit wenigen Ökostromanlagen.Wir fordern ein schärferes Wettbewerbs und Kartellrecht für Strom-, Gasund Mineralölkonzerne.
Wir wollen den Strompreis für Endkunden senken, indem wir:die Förderung erneuerbarer Energien zu wesentlichen Teilen über den Bundeshaushalt statt über die jetzige Ökostrom umlage (EEG-Umlage) ﬁnanzieren und die Stromsteuer für private Verbraucherinnen senken.Wohngeld soll auf der Basis der Bruttowarmmiete gezahlt und um eine Komponente für Stromkosten erweitert werden.
Die Heiz-, Warmwasserund Stromkostenkomponente soll im Wohngeld zu einer Energiekostenkomponente (»Klimawohngeld«) zusammengeführt werden.
Es braucht Standards, die den maximalen Energieverbrauch von Produkten, Produktionsweisen und Gebäuden vorgeben.
Ein Energieefﬁzienzfonds kann den Umstieg auf eine efﬁziente Wirtschaftsweise unterstützen und sozial begleiten.
Dafür wollen wir s ozial gerechte Förderprogramme ausbauen (vgl. Kapitel »Keine Proﬁte mit der Miete«).
DIE LINKE fordert, Wasserstoff und dessen Folgeprodukte künftig nur auf Basis von Ökostrom zu gewinnen und ausschließlich dort einzusetzen, wo keine efﬁzienteren Alternativen dazu vorhanden sind, so etwa bei der Dekarbonisierung der Stahlindustrie, von Teilen der Chemiewirtschaft, im Flug und im Seeverkehr sowie zur Rückverstromung während Dunkelﬂauten.Wo die Elektrolyseanlagen öffentlich gefördert sind, müssen sie mindestens anteilig öffentlich betrieben werden.Den Import und die Förderung von Wasserstoff aus Atomkraft oder fossilen Quellen lehnen wir ab.
Gesunde Nahrungsmittel für alle Lebensmittel werden oft Hunderte oder Tausende Kilometer transportiert, bevor sie auf den Tisch kommen.
In der Lebensmittelkette dominieren große Konzerne, die ihre Gewinne auf Kosten von Menschen und Umwelt machen.
Dies trägt zur Zerstörung lokaler landwirtschaftlicher Strukturen in vielen Ländern des Globalen Südens, aber auch hier vor Ort bei.
Wir wollen regionale Verarbeitungsund Vermarktungsstrukturen als Gegenstrategie zur Marktmacht von Schlachthof-, Molkereiund Handelskonzernen.
Verbindungen zwischen Wirtschaft und Politik müssen – nicht nur in der Landwirtschaft – durch ein verpﬂichtendes Lobbyregister offengelegt werden.
Wir wollen einen öffentlichen Bodenfonds einführen, der an nachhaltig wirtschaftende, ortsansässige Agrarbetriebe zu fairen Konditionen langfristig verpachtet.
Das wollen wir mit einer umfassenden Reform der ordnungs-, steuer-, förderund preisrechtlichen Regelungen zum Boden angehen.
Der Verkauf von landwirtschaftlichen Flächen soll grundsätzlich an Landwirtinnen sowie gemeinnützige Landgesellschaften erfolgen – und zwar zu Preisen, die dem Ertragswert entsprechen.
Mit höheren Erzeugerpreisen wollen wir die Abhängigkeit der Landwirtschaftsbetriebe von Fördermitteln reduzieren und über eine gerechte Gewinnverteilung in der Wertschöpfungskette sichern, dass Lebensmittel bezahlbar bleiben.DIE LINKE will Patente auf Leben verbieten.
Die gentechnikfreie klassische und ökologische Züchtung wollen wir mit höheren Forschungsmitteln stärken.
Wir wollen eine Kennzeichnung von importierten Lebensmitteln, die aus geklonten Tieren und ihren Nachkommen hergestellt werden.
Wir wollen uns für ein globales Moratorium über die Freisetzung von Gene-Drive-Organismen einsetzen.Glyphosat und Neonikotinoide müssen verboten werden.
Wir wollen Transparenz und ein strenges Regelwerk für die Zulassung von Pﬂanzenschutzmitteln.
Den Umbau zu einer gesellschaftlich akzeptierten und klimagerechten Tierhaltung leiten wir ein.
Schlachtverfahren müssen schmerzund stressärmer werden.Qualzucht und nicht kurative Eingriffe an Tieren (Schnäbel, Hörner, Schwänze) wollen wir verbieten.
Wir fordern dafür ein interdisziplinäres epidemiologisches Zentrum, um zum Beispiel ein Frühwarnsystem für Pandemierisiken zu entwickeln.Wir wollen bundesweit eine kostenlose Kitaund Schulverpﬂegung einführen, die auf regionale und ökologisch nachhaltige Lebensmittel setzt.
Eine verbindliche, staatliche Haltungs kennzeichnung hilft, damit auch Verbraucherinnen zu mehr Tierschutz beitragen können.Lebensmittel müssen sicher sein und dürfen nicht krank machen.
Das Inverkehrbringen verunreinigter Lebensmittel muss härter bestraft werden.Um Lebensmittelverschwendung zu verringern, setzen wir uns für verbindliche Reduktionsziele entlang der gesamten Wertschöpfungskette ein.
Supermärkte müssen verpﬂichtet werden, aussortierte, aber noch genießbare Lebensmittel kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Es geht schon längst nicht mehr nur um den Schutz von einzelnen Biotopen und Arten.
Das haben die Auseinandersetzungen um den Hambacher und Dannenröder Forst prominent gezeigt.
Umwelt, Natur und Klima werden weltweit den Proﬁten geopfert, mit drastischen Folgen.
Es soll den Gesamtbestand an Tierund Pﬂanzenarten und ihre Entwicklung deutschlandweit erfassen und die Grundlage für mehr Naturschutz auf allen Ebenen schaffen.Die Landschaftsplanung ist ein zentrales Instrument des Naturschutzes, aber verbesserungswürdig.
Um das 2020-Ziel von 2 Prozent Wildnis zu erreichen, müssen auch über diese Flächen hinaus Gebiete zur Wildnisentwicklung ausgewiesen werden.
Wir wollen mehr Biotopenverbünde her stellen.Insekten müssen als wichtiger Teil des Ökosystems geschützt, erhalten und die Biodiversität muss gefördert werden.
Tierquälerei muss härter bestraft werden.Qualzucht, auch bei Haustieren, und medizinisch nicht notwendige Eingriffe in die körperliche Unversehrtheit wollen wir verbieten.Wir fordern einen verbindlichen Ausstiegsplan aus den Tierversuchen mit konkreten Schritten und festgesetzten Terminen.
Wir fordern ein sofortiges Verbot von Delﬁnarien, Wildtieren in Zirkussen sowie ein Verbot der Tierhaltung auf Jahrmärkten und an ähnlichen Orten.Der Tierhandel (insbesondere im Internet) muss streng reguliert, Wilderei und illegaler Wildtierhandel müssen bekämpft werden.Der Handel mit Pelz muss verboten werden.Wir brauchen echten Schutz für wilde Tiere durch ﬂächendeckende Biotopverbindungen sowie Tierkorridore undpassagen, auch zum Beispiel durch Zäune an Autobahnen und Geschwindigkeitsbegrenzung zur Minderung von Wildunfällen.Naturund Meeresschutzgebiete müssen als Lebensräume auf ein Maximum erweitert werden.
Auch in den Städten sollen Lebensräume für Tiere erhalten bleiben.Die Freizeitjagd wollen wir begrenzen.
Die Jagd auf Hunde und Katzen sowie Prädatoren wie Füchse wollen wir untersagen.
Böden erfüllen verschiedenste Funktionen, von Kohlenstoffsenken, Wasserspeichern und Schadstoffﬁltern über die Grundlage für alle menschlichen Nutzungen bis hin zum wertvollen Archiv der Erdgeschichte.
Die Meere bedecken 70 Prozent der Erdoberﬂäche und haben einen enormen Einﬂuss auf das Klima.
Neuversiegelung darf nur genehmigt werden, wenn sie mit einer mindestens ebenso großen Flächen entsiegelung in der Region einhergeht.
Das EU-Ziel, bis 2015 alle Gewässer in einen guten ökolo gischen Zustand zu bringen, wurde verfehlt.
Noch immer werden Flüsse und Grundwasser als Müllhalde zum Beispiel für die Kaliindustrie verwendet.
Gemeinsam mit Umweltschutz verbänden fordern wir eine Meeresoffen sive: Keine Überﬁschung, effektiver Schutz mariner Arten und Lebensräume.
Wir wollen das Rücknahmesystem von Medikamenten (wieder) einführen.Wir setzen uns für den Schutz der Natura    -Gebiete in Nordund Ostsee ein.
Die Schutzgebiete sollen frei von Fischerei, militärischer Nutzung, Ressourcenabbau und sonstigen wirtschaftlichen Eingriffen sein.
Insbesondere ehemalige, bisher unberäumte Truppenübungsplätze und die Hinterlassenschaften zweier Weltkriege in Nordund Ostsee stellen Zeitbomben dar, deren Entschärfung endlich mit Nachdruck angegangen werden muss.
Wir müssen raus aus der Wegwerfgesellschaft, rein in eine Kreislaufwirtschaft.n Um die natürlichen Ressourcen zu schützen und den Einsatz von Recyclingmaterial zu erhöhen, wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe fördern und eine Ressourcenverbrauchsabgabe für Primärrohstoffe und Einwegprodukte einführen.Wir wollen die Ökodesignvorgaben für Produkte erweitern, um Anforderungen an Lebensdauer, Update-, Upgrade-, Reparier-, Weiterverwendund Recycelbarkeit zu schaffen.
Wir unterstützen das »Top-Runner Modell« für die Produktion von Geräten (das nachhaltigste Gerät zu einem bestimmten Zeitpunkt setzt den neuen Standard).Für Reparaturdienstleistungen und Demontage wollen wir die Mehrwertsteuer auf 7 Prozent senken.
Einen Beitrag dazu sollen standardisierte Mehrwegsysteme leisten, die mindestens deutschlandweit in jedem Geschäft abgebbar sein sollen, und das nicht nur im »To go«-Bereich, sondern auch im Versandhandel und bei Geschäften zwischen Unternehmen.
Was noch an Plastik verpackungen übrig bleibt, muss so gestaltet werden, dass die Recyclingfähigkeit gewährleistet ist.
Um einer Holzarmut vorzubeugen, müssen wir auch mit der Ressource Holz sparsam umgehen.
Wir wollen ein viel besseres Holzrecycling mit einer Nutzungskaskade, in der die Holzverbrennung zur Energiegewinnung erst ganz am Ende steht.
Sie verbindet Verbraucherpolitik mit der sozialen Frage, denn die windigen Geschäftspraktiken zielen vor allem auf Menschen mit geringem Einkommen und Seniorinnen ab – denen tut diese Abzocke im Portemonnaie besonders weh.
Dazu sollen sie auch Einnahmen des Bundes aus den Geldbußen der Kartellstrafen erhalten.Inkassoabzocke muss durch klare, gesetz lich gedeckelte Gebühren und durch eine Erhöhung der Mahnanforderungen an Unternehmen gestoppt werden .
Eine Schufa-Anfrage darf nur noch bei tatsächlichen Kreditgeschäften erlaubt sein, nicht mehr für Verbraucherinnenverträge des täglichen Bedarfs wie Miete, Stromund Handyrechnungen.
Telefonisch abgeschlossene Verträge dürfen erst wirksam werden, wenn Verbraucherinnen den Vertrag schriftlich bestätigen.Kostenfallen durch zweijährige Vertragslaufzeiten zum Beispiel bei Fitnessund Handyverträgen und automatische Vertragsverlängerung wollen wir abschaffen.Wucherpreise bei Verbraucherinnen krediten durch aufgedrängte oder untergeschobene Restschuldversicherungen müssen beendet werden.Verbraucherinnen müssen gegen Insolvenz von Reiseveranstaltern und Airlines geschützt werden.Damit sich Verbraucherinnen gemeinsam gegen Tricks von Unter neh men und Bereich erung auf Ver braucherinnenkosten wehren können, machen wir uns für Sammelklagen stark, die unmittelbar zu einem Schadensersatz durch die Unternehmen führen.Für langlebige technische Geräte wie Kühl schränke, Waschmaschinen und Fahrzeuge, ITund Elektrogeräte soll eine gesetzlich garantierte Mindestnutzungsdauer von fünf Jahren Pﬂicht werden.
Wir fordern eine Anpassung der Produkthaftung an das digitale Zeitalter.Verbraucherinnen haben ein Recht auf transparente Informationen durch Behörden und Unternehmen.
Sofort fordern wir ein Verbot von Werbung in Schulen und Kitas.Verbraucherinnen bildung muss soziale und ökologische Auswirkungen mit einbeziehen.Verbraucherinnen müssen das Recht darauf haben, selbst zu bestimmen, was mit ihren Daten geschieht, ohne benachteiligt zu werden.
Wir brauchen ein WhistleblowerSchutzgesetz in Deutschland, damit diese Personen geschützt werden und nicht aus Angst vor Repressalien schweigen.Verbraucher innenschutz bei Finanzprodukten!Unabhängige Beratung statt Drückerkolonnen.
Wir werden den provisionsbasierten Verkauf von Finanzund Ver sicher ungs produkten abschaffen.
Honorarberatung und unabhängige Finanz beratung durch Verbraucherzentralen müssen gestärkt werden.Zusagen an Verbraucherinnen einhalten.
Zu einem guten ﬁnanziellen Verbraucherinnenschutz gehört auch die Begrenzung unangemes sener Gebühren und Entgelte für Bankdienstleistungen.
Doch jenseits der Gedenkstunden zum Mauerfall erlischt das bundesweite Interesse immer schnell.
Fast jeder Zweite im Osten fühlt sich in seiner oder ihrer Arbeit nicht wertgeschätzt.
Ostdeutsche Beschäftigte waren lang bereit, Leistung auch unter harten Bedingungen zu erbringen und eigene Interessen zurückzustellen: im Interesse des Betriebs und mit Blick auf die für alle schlechteren Perspektiven im Osten.
Sie kämpfen für die eigenen Rechte, den Eigensinn des Ostens und einen Aufbruch Ost.
In den Bundesländern, in denen wir Regierungsverantwortung tragen, setzen wir das um: mit der Einführung beitragsfreier Kindergartenjahre und längerem gemeinsamen Lernen für mehr Bildungsgerechtigkeit, durch mehr Tarifbindung und durch Vergabegesetze mit einer Tariftreueklausel bei öffentlichen Aufträgen für höhere Löhne.
Das Fortbestehen ungleichwertiger Lebensverhältnisse ist kein Betriebsunfall der deutschen Einheit, sondern politisch gewollt.
Statt Niedriglöhne zu verhindern, warben die Bundesund Landesregierungen jahrzehntelang damit um Investoren.
Wer beim Mauerfall 30 Jahre alt war, muss auch dann noch mit Benachteiligungen rechnen, wenn er selbst 2027 in Rente gehen wird.
Bei der Überleitung ins bundesdeutsche Recht kam es zu Lücken oder gar Streichungen.
Das betrifft die große Gruppe der wissenschaftlichen, technischen, pädagogischen, medizinischen und künstlerischen Intelligenz.
Vor allem Frauen sind betroffen, gerade wenn sie beispielsweise im Gesundheitswesen gearbeitet haben, mithelfende Ehefrauen waren oder in der DDR geschieden wurden.
Seitdem haben sie unsere Unterstützung.DIE LINKE will eine sofortige Angleichung der Ostrenten zu 100 Prozent an das Westniveau.
Auch angemessene Entschädigungszahlungen können ein Weg sein, diese Ansprüche wenigstens zum Teil endlich anzuerkennen.Für Zeiten des Niedriglohns wollen wir generell für alle Beschäftigten in Ost wie West eine Hochwertung der Rente einführen.
Denn der gesellschaftliche Umbau in den     erJahren war mehr als ein politisch erwünschter und notwendiger Elitenwechsel.
Die neue Thematisierung der Benachteiligung Ostdeutscher ist Teil eines mühsam errungenen  Emanzipationsprozesses.
Die größere Skepsis gegen über dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk hat hier eine ihrer Ursachen.
Führungspositionen müssen Spiegelbild einer Gesellschaft sein, sonst verletzen sie den demokratischen Grundsatz der Gleichwertigkeit aller.
Dafür setzen wir uns ein.Wir wollen Sichtbarkeit für Diskriminierung herstellen, statt sie hinter der Formel der »Einheit« zu verstecken: Wir fordern die freiwillige Erhebung der Geburtsorte und biograﬁscher Daten bei Bundesund Landesbehörden, bei Hochschulförderprogrammen, Stiftungen und Förderwerken.Unser Ziel ist die Verlagerung weiterer Bereiche des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in die ostdeutschen Bundesländer mit mehr Entscheiderinnen mit Ostbiograﬁe.Wir streiten dafür, dass Bundesbehörden oder Unternehmen, an denen der Bund beteiligt ist, ihren Hauptsitz nach Ostdeutschland verlegen.
94 Prozent der durch die Bundesregierung privatisierten DDR-Betriebe gingen in westdeutsche oder ausländische Hände.
Das Wirken der Treuhand hat nicht nur bis in die Gegenwart reichende Folgen, es war ebenso von politischen und wirtschaftlichen Skandalen begleitet.
Seinen Gehalt und seine Wirkungen gilt es zu untersuchen – auch im Hinblick darauf, ob Ansprüche Ostdeutscher bei der Umsetz ung des Vertrags vernachlässigt oder igno riert wurden, und ob sie gegebenenfalls noch ein klagbar sind.
Für einen wirtschaftlichen Aufbruch Ost Der Osten hat wirtschaftlich in den vergangenen dreißig Jahren eine enorme Entwicklung durchlaufen.
Jedoch liegt die Wirtschafts leistung der Ostländer noch immer hinter den Westländern.
Der Osten soll nicht mehr die ver längerte Werkbank westdeutscher Großkonzerne sein.
Gegen die Dominanz marktwirtschaftlicher Verwertungsund Efﬁzienzlogik setzen wir uns für eine gute Versorgung, öffentliche Daseinsvorsorge und den Stopp der Priva tisierung von öffentlichem Eigentum ein.
Nach der Wiedervereinigung brach dem Osten die industrielle Basis weg, einschließlich Verarbeitung und Vermarktung von Lebens mitteln.
Wir wollen nun eine Reindustrialisierung des Ostens vorantreiben, um langfristig gut bezahlte und sichere Arbeitsplätze dauerhaft zu schaffen.
Produktionsgenossenschaften und Vertriebsgenossenschaften aus den Regionen sollen miteinander verbunden werden.Wir wollen ein Reindustrialisierungsprogramm Ost.
Damit soll überall im Osten die Entstehung klimagerechter Industriearbeitsplätze gefördert werden.Reaktivierung öffentlicher Infrastruktur Die Geschichte des Ostens nach der Wiedervereinigung ist auch eine Geschichte des Abbaus von (sozialer) Infrastruktur.
Geschlossene Schulen, Schwimmbäder, Sparkassen oder stillgelegte Bahnstrecken prägen das Bild im gesamten Osten des Landes.
Für rein nach Proﬁtlogik agierende Konzerne lohnt sich der Ausbau in dünn besiedelten Regionen nicht.
In vielen ostdeutschen Kommunen besteht erheblicher Investitionsbedarf beim altersgerechten und barrierefreien Umbau von Wohnungen.
Der altersgerechte Umbau von Wohnungen wird zu einer großen Aufgabe für viele ostdeutsche Städte und Gemeinden.
Oft sind durch den Abriss von Plattenbauten ganze Nachbarschaften und Stadtteile verschwunden.
Wir wollen die soziale Durchmischung in den bestehenden Wohnungsbeständen in industrieller Bauweise generationsübergreifend fördern, etwa durch ﬂexible Wohnungsgrundrisse mit der Option, Wohnungen vertikal und horizontal zusammenzulegen, und mit Gemeinschaftsräumen ausstatten (Fitness, Bibliothek, Kleinkino, Co-Working-Spaces).
Hier muss wie beim sogenannten Rückbau, also dem Abriss, 100 Prozent Förderung möglich sein.Wir wollen ein Förderprogramm für kollektives Wohnen mit Mietpreisbindung für die in Ostdeutschland weit verbreiteten Plattenbauten einrichten.Kooperative Wohnformen mit Genossenschaftsgedanken wollen wir durch Beratung für Neugründung und Finanzierung oder beim Erwerb von Grundstücken und Gebäuden etwa durch Konzeptvergaben unterstützen.
Gegen alte und neue Nazis Der Vereinigungsprozess hat eine Schattenseite, über die endlich mehr gesprochen wird.
Verbündete in Geist und Tat fanden sich schnell, hüben wie drüben: Rostock-Lichten hagen, Mölln, Solingen, die Mordserie des NSU-tödliche Gewalt überzog das Land.
Es oblag wenigen Aktivistinnen, Antifagruppen, Journalistinnen sowie Engagierten in linken Parteien, die Gefahren zu benennen.
Wir wollen dafür sorgen, dass der Bund den Kommunen Mittel für die Rekommunalisierung von Wohnungen, Krankenhäusern, Wasserund Energieversorgung zur Verfügung stellt.
Unterstützung und rechtliche Beratung können durch eine Rekommunalisierungsagentur organisiert werden, damit nicht in jeder Kommune das Rad neu erfunden werden muss.Vorhandene Einschränkungen bei der wirtschaftlichen Betätigung von Kommu nen müssen abgebaut, interkommunale Zusammenarbeit muss zum Vorbild gemacht und im Bereich der kommunalen Daseins vorsorge eine Präferenz zugunsten der öffent lichen Hand erreicht werden.
Wir wollen Anreize für den Aufbau regionaler Wirtschaftskreisläufe.Um gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen und Kommunen zu schaffen, soll die Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbände durch ein verbindliches Anhörungsund Mitwirkungsrecht der Kommunen auf Bundesebene gesichert werden.Verfestigte Kassenkredite der Kommunen müssen vom Bund in einen Altschuldenfonds übernommen und mit vom Bund getilgt werden.
Die eigentlich als kurzfristige Finanzierung gedachten Kassenkredite sind in den vergangenen zwanzig Jahren um 40 Milliarden Euro gestiegen.
Verbunden mit der Umsetzung von Konnexität können die Kommunen wieder auf verlässliche ﬁnanzielle Füße kommen.Viele kommunale Aufgabenfelder sind inzwischen durch Gesetze und Verordnungen bis ins Detail »fremdbestimmt« und örtliche Gegebenheiten ﬁnden kaum Berücksichtigung.
Eine Vielzahl von Kommunen kann sich nicht einmal die im Verhältnis geringen Eigenanteile an Bundesprogrammen leisten, um Fördermittel für nötige und allein kaum ﬁnanzierbare Investitionen zu bekommen.
Mit Steuern umsteuern Noch nie waren Einkommen und Ver mögen so ungleich verteilt.
Wer hingegen wenig oder nichts hat, zahlt mehr und mehrfach: Lohnsteuer kann man nicht hinterziehen, sie wird sofort abgezogen.
Weil öffentliches Eigen tum privatisiert wurde, müssen viele Dienstleistungen privat bezahlt werden.
Das wollen wir ändern, um die skandalöse Ungleichheit in Deutschland zu bekämpfen.
Noch nie war die Armutsgefahr so hoch: Mehr als jeder Sechste im reichen Deutschland ist arm oder von Armut bedroht.
Damit ﬁnanzieren wir Investitionen in eine gute öffentliche Versorgung und einen Sozialstaat, der alle Menschen sicher vor Armut schützt.
Es ist genug für alle da, wenn alle genug beisteuern:DIE LINKE fordert eine Vermögensteuer mit einem progressiven Tarif und einem Freibetrag für Privatvermögen von 1 Million Euro pro Person (ohne Schulden).
Wer etwa mit einer Eigentumswohnung in der Innenstadt »Papiermillionär« ist, wird nicht belastet.
Zudem ist bei sehr großen Vermögen auch eine Umverteilung zulasten von Vermögenssubstanz erforderlich.
Die Vermögensabgabe ist progressiv von 10 bis 30 Prozent gestaffelt und kann über zwanzig Jahre in Raten gezahlt werden.
Die geschätzten Einnahmen liegen bei 310 Milliarden Euro über zwanzig Jahre.Erbschaftsteuer: Reichtum wird vererbt, – meist ohne dass nennenswerte Steuern bezahlt werden.
Gerade die Superreichen können ihr Millionenvermögen in Unternehmensanteilen steuerfrei vererben oder verschenken.
Zu dem Zweck sollen die heute existie  renden Privilegien für Betriebsvermögen bei Erbschaften und Schenkungen entfallen.
Mehreinnahmen im Jahr: 8 bis 10 Milliarden Euro.Die Unternehmensteuern wurden schon vor Jahren massiv gesenkt.
Wir werden sicherstellen, dass Unternehmen und Konzerne sich nicht den Steuern entziehen.
Megakonzerne wie Amazon wurden in der Coronakrise noch mächtiger, zahlen aber kaum Unternehmensteuer.
Wir brauchen deshalb eine Steuerreform, die solche Konzerne stärker am Ort ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten und der Umsätze besteuert.Zudem müssen außerordentliche Gewinne von Unternehmen wie Amazon, die wegen der Coronakrise erzielt wurden, mit einer Übergewinnsteuer (Excess Proﬁt Tax) abgeschöpft werden, um die Marktmacht der Krisengewinner zu begrenzen.Umsatzsteuer: Für arbeitsintensives Handwerk, Produkte für Kinder sowie Arzneimittel wollen wir ermäßigte Steuer sätze.Steuerhinterziehung: Geldwäsche und Subventionsbetrug wollen wir wirksamer bekämpfen und somit Steueroasen – auch »made in Germany« – austrocknen.
Dafür wollen wir eine Bundesﬁnanzpolizei aufbauen und das Personal im Steuervollzug bedarfsgerecht aufstocken.
Es ist realistisch, mit einem konsequenteren Steuervollzug und der Bekämpfung von Steuerhinterziehung in Steueroasen jährlich etwa 15 Milliarden Euro mehr einzunehmen.Finanztransaktionssteuer: Wir dämmen die Spekulation auf den Finanzmärkten ein.
Dafür werden wir den Freibetrag auf 30.000 Euro anheben und die festgesetzte Steuer bei der Einkommensteuer berücksichtigen.
Deshalb ist es sinnvoll, die Finanzierung von Investitionen auch über Kredite zu strecken.
Die Bundesregierung nähert sich weiter der Marke von 2 Prozent des BIP für Rüstungsausgaben.
Wir lehnen das entschieden ab und fordern eine jährliche Senkung der Militärausgaben.
Insgesamt sind Einsparungen im Umfang von 12 Milliarden Euro jährlich problemlos möglich.Mit diesen Mehreinnahmen können wir den Einstieg in eine solidarische Gesellschaft ﬁnanzieren: bessere soziale Sicherheit, mehr Personal in Bildung, Gesundheit und Pﬂege und einen Neustart im gemeinnützigen Wohnungsbau, Barrierefreiheit und den Einstieg in einen sozialökologischen Umbau der Wirtschaft.
Einkommensteuer gerecht reformieren Auch die Besteuerung von Einkommen wollen wir gerechter machen.
Ab 70.000 Euro zu versteuern dem Einkommen im Jahr beträgt der Steuer satz 53 Prozent.
Zu versteuerndes Ein kom men bedeutet: das, was vom Brutto einkommen nach den üblichen Abzügen (pauschale Freibeträge und Sonderausgaben) übrigbleibt.
Dabei muss das nicht ausgeschöpfte steuerliche Existenzminimum zwischen Eheleuten bzw. Lebenspartnerinnen übertragbar sein.Bei Entlassungen wollen wir Steuerfreibeträge für Abﬁndungen wieder einführen.Die Entfernungspauschale wird durch ein Mobilitätsgeld ersetzt, das pro Entfernungskilometer zur Arbeitsstätte allen Arbeitnehmerinnen unabhängig von ihrem Einkommen dieselbe Steuerbegünstigung verschafft.DIE LINKE will den Solidaritätszuschlag für hohe Einkommen erhalten und zu einem Solidaritätspakt III umbauen.
Der Soli ist die sozial gerechteste Steuer: mit der stärksten Entlastung im unteren Bereich und für Menschen mit Kindern – und der stärksten Belastung für die im oberen Bereich, besonders Menschen ohne Kinder.DIE LINKE fordert einen Solidarpakt III zur Bewältigung des Strukturwandels in Regionen in und nach dem industriellen Umbruch.
Unser Solidarpakt III richtet sich an alle struktur schwachen Regionen in Deutschland.
In den vergangenen Jahren wurde immer mehr politisch engagierten Vereinen vom Finanzamt oder vor Gericht die Gemeinnützigkeit aberkannt.
Die Geschäftsbanken müssen wie Sparkassen auf das Gemeinwohl verpﬂichtet werden.Der überwiegende Teil des sogenannten Kapitalmarktgeschäfts der Banken folgt spekulativen Motiven.
Kurzfristig ausgerichtetes Investmentbanking – das nur in Betriebe investiert, um schnell hohe Renditen zu erzielen – wollen wir als Geschäftsfeld abwickeln.
Schattenbanken, außerbilanzielle Zweckgesellschaften, Derivate, Hedgefonds und Private EquityGesellschaften müssen aufgelöst oder streng reguliert werden.
Nur so können die Einlagen der Kleinsparerinnen geschützt und Gewerbetreibende mit günstigen Krediten versorgt werden.
Dispozinsen wollen wir auf höchstens 5 Prozent oberhalb des Zinssatzes der Zentralbank begrenzen.
Die großen privaten Wirtschaftsprüfungsund Beratungsunternehmen sind zu mächtig – das zeigt der Wirecard-Skandal.
Bei den sogenannten Cum / Exund CumCum-Geschäften ließen sich kriminelle Händler auf dem Finanzmarkt vom Staat Steuern erstatten, die nie bezahlt wurden.
Ein Netzwerk aus Banken, Beratern, Anwälten und Investoren bereicherte sich so auf Kosten der Allgemeinheit.
Der Schaden in den letzten zwanzig Jahren wird auf über 35 Milliarden Euro geschätzt.
Ohne ein Strafrecht für Unterneh men kommen die großen Banken in Bei hilfe verfahren oft glimpﬂich davon.
Wir brauchen ein solches Unternehmensstrafrecht, um nicht nur einzelne Personen, sondern große Konzerne zur Verantwortung zu ziehen.
Die Antigeldwäscheeinheit des Zolls (FIU) hat im Kampf gegen Geldwäsche versagt und verfügt nicht über kriminalistisch ge schultes Personal.
Wir brauchen eine stärkere Einbeziehung der Kriminalämter in die Analyse von Geldwäscheverdachtsmeldungen.
Nichtﬁnanzsektor sowie die neu en Fintech-Unternehmen, die Zahlungen im Internet abwickeln oder Kryptotechnologie nutzen, müssen besser beaufsichtigt werden.Eigentumsstrukturen müssen aufgedeckt werden: Das 2017 eingeführte Transparenzregister zur zentralen Identiﬁkation der Eigentümer von Firmen und Stiftungen enthält zu viele Schlupﬂöcher bei den Meldepﬂichten und ist nicht europäisch vernetzt.
Wir brauchen ein Immobilienregister mit den wahren Eigentümern von Immobilien und Grundstücken.Finanzaufsicht reformieren, ﬁnan ziellen Verbraucherschutz stärken: Jede Geldund Vermögensanlage sowie jedes Kreditgeschäft muss erfasst und durch ein laufendes materielles Prüfungsrecht ( Produktaufsicht) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ( BaFin) unterstellt werden.
Die BaFin muss durch mehr Personal mit Wirtschaftsprüferex amen zu einer eigenständigen Bilanzkon trolle befähigt werden.Die Macht der großen Wirtschaftsprüfer (»Big Four«) brechen: Wirtschaftsprüfer dürfen nicht länger gle ichzeitig prüfen und beraten.
Das Haftungsprivileg der Wirtschaftsprüfer und die damit verbundene Haftungsgrenze von 4 Millionen Euro bei Aktiengesellschaften gehören abge schafft.
Wir brauchen ein Vieraugenprinzip (Joint Audits) sowie eine Poolﬁnanzierung der Wirtschaftsprüfer, damit nicht das zu prüfende Unternehmen die Prüfer direkt bezahlt.
Wirtschaftsprüfer müssen alle drei bis fünf Jahre rotieren.FinanzTÜV einführen: In Zukunft sollen nur noch solche Finanztransaktionen undins trumente erlaubt sein, die auch einen gesamtwirtschaftlichen und / oder gesellschaftlichen Nutzen stiften.
Statt wie bisher alle Finanzpraktiken zuzulassen, die nicht ausdrücklich verboten sind, müssen Finanzinstrumente in Zukunft eine ausdrückliche Zulassung durch einen »Finanz-TÜV« erhalten, bevor sie in Umlauf gebracht werden dürfen.
Transnationale Konzerne sollen dazu verpﬂichtet werden, ihre Kerndaten wie ihre Wertschöpfung, Umsätze, Gewinne und Steuerzahlungen länderweise offenzulegen.Doppelbesteuerungsabkommen mit unkooperativen Staaten müssen sofort gekündigt und ihren Finanzinstituten muss die Lizenz in Deutschland entzogen werden.
Die Beweislast muss bei den Unter nehmen und Vermögenden liegen durch eine Anrechnung der Quellensteuer nur bei Offenlegung aller steuerrelevanten Informationen.Wir wollen die Verlagerung von Konzerngewinnen ins Ausland bekämpfen: Bestehende Steuerbefreiungen für ins Ausland abﬂießende Kapitalerträge müssen ab geschafft werden.
Jeder Steuerfahnderin bringt etwa 1 Million Euro mehr ein, als sie oder er kostet.Banken, Wirtschaftsprüferinnen und Kanzleien, die Beihilfe zur Steuerhinterziehung leisten, müssen empﬁndlich bestraft werden – bis hin zum Entzug der  Bankbzw.
Nach dem Vorbild des US-amerikanischen Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) werden Finanzinstitute zur Weitergabe von steuerrelevanten Infor mationen verpﬂichtet.
Die Digitalstrategie der Bundesregierung ist jedoch eine milliardenschwere Subvention für private Konzerne.
Dass das auch anders geht, zeigen unsere Forderungen und Ziele.Die Arbeitszeit in Vollzeit wollen wir auf dreißig Stunden pro Woche mit vollem Lohnund notwendigem Personalausgleich verkürzen.
Dabei unterstützen wir die Gewerkschaften in ihrem Kampf (vgl. Kapitel » Gute Arbeit«).Das Mitbestimmungsrecht von Betriebsund Personalräten muss bei der Einführung von Digitaltechnologien und digitalen Arbeitsprozessen gestärkt und erweitert werden, damit Betriebsund Dienstvereinbarungen im Interesse der Beschäftigten getroffen werden können.
Beschäftigte müssen das Recht haben, für mehrere Platt formen gleichzeitig zu arbeiten.
Gewerkschaften brauchen ein digitales Zugangsrecht zu Betrieben, insbesondere wenn sie über digitale Plattformen organisiert sind.Wir brauchen ein Beschäftigtendatenschutzgesetz, das die Verwertung der im Arbeitsprozess digital anfallenden personenbezogenen Daten sowie die Überwachung von Beschäftigten verbietet und Verstöße hart sanktioniert.Wir wollen die Rechte von Beschäftigten bei mobilem Arbeiten stärken (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«).
Die »Big Five«, Google, Amazon, Facebook, Apple und Microsoft vereinen enormes Vermögen, Marktund Monopolmacht: ü ber 6,4 Billionen US-Dollar (Juli 2020).
Wir brauchen ein Kartellrecht, das auch online scharfe Zähne hat: Monopole müssen zerschlagen werden.
Nur so haben alternative Plattformen eine Überlebensmöglichkeit und können für viele Menschen attraktiv werden.
Auf euro päischer Ebene setzen wir uns für Richtlinien und Vorgaben zur Entﬂechtung marktbeherrschender Monopole ein.
Das Konzept der virtuellen Betriebsstätte muss auch im Steuerrecht verankert werden.Wir wollen Plattformgenossenschaften und öffentlich-rechtlich betriebene Plattformen als Alternativen fördern.
Auch kommerzielle Software muss ihren Quellcode mitliefern.Plattformen wie Airbnb müssen verpﬂichtet werden, ihre Daten mit öffentlichen Behörden zu teilen.
Digitale Infrastruktur für alle ausbauen Die proﬁtorientierten Mobilfunkbetreiber haben kein Interesse an einem ﬂächendeckenden Netzausbau.
Wir wollen ein einheitliches Mobilfunknetz aus einer Hand, das eine Abdeckung der gesamten Fläche sichert.
Ein einziges Netz ist kostengünstiger als parallele Netze und mindert die Strahlenbelastung.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass alle Menschen digitale und andere öffentliche Dienstleistungen nutzen können, unabhängig vom Geldbeutel.
Telefonanschluss und Internet dürfen (wie Strom und Wasser) nicht abgestellt werden, auch nicht bei Zahlungsrückstand.Die Kosten dafür müssen in der Mindestsicherung berücksichtigt werden, ebenso für die Endgeräte.Jedes Kind braucht von der Schule ein kostenfreies Leihgerät für die gesamte Schulzeit.
Digitale Angebote dürfen nicht zum Personalabbau im öffentlichen Dienst genutzt werden.Netzneutralität muss grundgesetzlich gesichert werden.
Digitale Infrastruktur für alle barrierefrei ausbauen Die beschleunigte Digitalisierung der Gesellschaft und die damit in Zusammenhang stehende wachsende mediale Abhängigkeit von proﬁtorientierten Unternehmen bergen hohe Risiken für das gleichberechtigte Zusammenleben der Menschen.
Wir brauchen gesetzliche Vorgaben zur Produktlebensdauer, die den verpﬂichtenden Support und Sicherheitsupdates für diese Zeit vorsehen.
Das sollte auf europäischer Ebene als Regelung für den Binnenmarkt umgesetzt werden.
Sie gefährden die Datensicherheit für alle, da diese Sicherheitslücken nicht nur vom Staat, sondern auch von Kriminellen ausgenutzt werden.
Der Bund soll Geld zur Verfügung stellen, um auch die Instandhaltung von freien Betriebssystemen zu unterstützen.
Die Interessen von Nutzerinnen und Beschäftigten am Schutz ihrer Daten und Persönlichkeitsrechte bei der Nutzung digitaler Systeme müssen gegenüber dem Interesse von Unternehmen, durch Ausund Verwertung möglichst großer Datenmengen neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, verteidigt werden.Die Nutzung öffentlich zugänglicher Angebote muss möglich sein, ohne dass die dabei entstehenden Daten wirtschaftlich verwertet werden, wie derzeit durch Tracking, Proﬁlbildung und personalisierte Werbung.
Dazu gehört eine Stärkung der Datenschutzbehörden.Es muss möglich sein, Daten zwischen verschiedenen sozialen Netzwerken zu teilen.
Das darf nicht zulasten von Sicherheitsstandards gehen.Verträge müssen auf die gleiche Art kündbar sein, in der sie abgeschlossen wurden.
Wir wollen das Recht auf Privatsphäre, sichere Kommunikation und Verschlüs selung gesetzlich verankern.
Das betrifft besonders digitale Gewalt gegen Frauen, Kinder / Jugendliche und Angehörige von Minderheiten.Die Impressumspﬂicht wollen wir überarbeiten, um die Privatsphäre von Websitebetreiberinnen zu sichern.Das Fernmeldegeheimnis und der Schutz gespeicherter Daten muss auch für Jugendliche gelten: Eltern dürfen sich zu offensichtlich geschützten Daten keinen Zugang verschaffen.
Wir wollen ethische Richtlinien für die Schaffung von Algorithmen.Bei Anwendung von KI auf personenbezogene Daten müssen demokratische Ge stal tungs möglichkeiten, weitgehender Datenschutz und freie Meinungsbildung in digitalen Medien gewährleistet sein.
KI muss hierbei sozialer Spaltung, Mono poli sie rungs ten den zen in der Wirtschaft durch wenige Technologiekonzerne und Überwachung entgegenwirken.
Innovative Finanztechnologieunternehmen (Fintech) bzw. ihre Plattformen müssen mit ihren Finanz dienstleistungen denselben Regeln und Gesetzen unterworfen sein, wie sie heute für konventionelle Finanzdienstleister (zum Beispiel Banken und Versicherungen) gelten.
Das darf aber nicht dazu führen, dass die Abhängi keit von externen Dienstleistern und der Einsatz externer »Berater« noch zunimmt.
Vielmehr brauchen die öffent lichen Verwaltungen ausreichend kompe tentes Personal, um die digitalen Systeme zu warten, Bürgerin nen bei der Benutzung zu unterstützen und die persönliche Ansprechbarkeit für alle Anliegen sicherzustellen.Wir wollen neue digitale Beteiligungsformate für demokratische Entscheidungen entwickeln.Das Informationsfreiheitsgesetz wollen wir zu einem Transparenzgesetz aus bauen.
Mit öffentlichen Mitteln erstellte Informationen müssen im Sinne von Open Data kostenlos öffentlich zugänglich sein.
Das dient sowohl der Datensicherheit als auch dem Schutz öffent  licher und demokratischer Hand lungsund Entscheidungsfähigkeit.
Die Anwendung von Lernsoftware muss deshalb immer in ein pädagogisches Konzept eingebettet sein.
Die Auseinandersetzung mit verbreiteten Technologien ist darüber hinaus ein wichtiger Teil des Erlernens gesellschaftlicher Handlungsfähigkeit.
Die Lehrund Lernmittelfreiheit muss an allen Schulen auch für digitale Geräte sichergestellt sein.
Sie muss entsprechend umgestaltet werden.Keinesfalls darf Lernsoftware als Ersatz für fehlendes Lehrpersonal eingesetzt werden.
Sämtliche erhobenen Daten müssen transparent und für alle nachweislich auf den Geräten verbleiben oder im Rahmen der Schule gespeichert werden.
Aus den von eingesetzter Lernsoftware gespeicherten Daten dürfen keine Prognosen zum Lernerfolg oder der weiteren schulischen Entwicklung erstellt werden.
Schülerinnen haben darüber hinaus ein »Recht auf Vergessenwerden«, zumal es sich um Minderjährige und Heranwachsende handelt.
Sogenannte Open Educational Resources (OER), das heißt freie Lehrund Lernmaterialien mit einer offenen Lizenz, sind stets vorzuziehen.Technikfolgenabschätzung in der Bildungs forschung muss gefördert werden, um Erfahrungen, Chancen und Risiken beim Lernen mit digitalen Technologien offenzulegen.Die Medienund Datenschutzkompetenz der Kinder und Jugendlichen muss möglichst früh gefördert werden.
Digitale Bildung sollte vorrangig über freie Bildungsmaterialen (OER) erfolgen, die gemeinsam weiterentwickelt, geteilt und weiterverwendet werden können.
Was mit öffentlichen Geldern gefördert wurde, muss der Öffentlichkeit kostenfrei zur Verfügung stehen.
Nur ein radikaler Richtungswechsel bei der Finanzierung von Gesundheit und Pﬂege durch eine Pﬂegevollversicherung verhindert, dass die Digitalisierung für einen Stellenabbau genutzt wird.n Krankenkassen dürfen die von den Versicherten eingezahlten Rücklagen nicht für die Spekulation auf Erfolge von IT-Konzernen nutzen!Für E-Health-Anwendungen brauchen wir evidenzbasierte Bewertungsverfahren analog zu anderen medizinischen Behandlungsmethoden.
Routinedaten der Krankenkassen, Registerdaten oder andere Daten, die direkt im Behandlungsalltag anfallen (Real World Data) sind dafür nicht geeignet.
Für Gesundheits-Apps braucht es eine Zertiﬁzierung nach staatlichen Vorgaben.Die informationelle Selbstbestimmung von Patientinnen und Versicherten muss jederzeit gewahrt werden.
Die Erlaubnis zur Einsicht Dritter muss entsprechend der DSGVO vorliegen.Digitale Gesundheitstechnologien sollen barrierefrei gestaltet und allen Menschen diskriminierungsfrei zugänglich sein, dies geht Hand in Hand mit angemessenen Weiterbildungsund Informationsmöglichkeiten für die Versicherten, Patientinnen und Heilmittelerbringerinnen.
ÖPNV für alle durch Digitalisierung verbessern Die Autound IT-Konzerne sind dabei, sich mit digitalen Mobilitätsangeboten neue Proﬁtquellen zu erschließen.
Der Einsatz geteilter Kleinfahrzeuge (Ridesharing) kann eine sinnvolle Ergänzung des öffentlichen Nahverkehrs sein.
Entscheidend ist der Wille, öffentliche Mobilität für alle verfügbar zu machen und aus Steuermitteln so zu ﬁnanzieren, dass es nicht auf den Geldbeutel des Einzelnen ankommt, ob ökologische Alternativen erschwinglich sind.
Und dass Kommunen nicht aufgrund leerer Kassen auf proﬁtorientierte Angebote der Konzerne zurückgreifen müssen.Wir setzen uns ein für eine öffentliche Mobilitätsplattform, auf der alle Angebote aus allen Verkehrsverbünden sichtbar und buchbar sind.
Perspektivisch muss diese Plattform alle europäischen Regionen einbeziehen.Die dabei anfallenden Daten dürfen nur aggregiert öffentlich gemacht werden.
Die Pﬂicht zur Bereitstellung von aggregierten Verkehrsdaten betrifft selbstverständlich auch alle privaten Anbieter von Verkehrsdienstleistungen.Die Zugänglichkeit zu allen Verkehrsangeboten auch ohne Smartphone und App muss möglich bleiben, um nicht Menschen auszuschließen, die Smartphones und Computer nicht nutzen können oder möchten.
Das muss auch in einer digitalisierten Verkehrs welt erhalten bleiben.Preissysteme, die im ÖPNV nach gefahrenen Kilometern und Tageszeit abrechnen, lehnen wir ab.
Ticketpreise müssen sinken, perspektivisch für alle kostenlos sein.Bei Ausschreibungen bzw. Vergabe öffentlichen Verkehrs an private Anbieter sind zwingend geltende Tarifverträge einzuhalten, um gute Arbeitsbedingungen zu sichern.
DIE LINKE setzt sich für bundesweit gültige Flächentarifverträge im Nahverkehr ein.Soweit selbstfahrende Fahrzeuge eingesetzt werden, muss die Begleitung durch menschliches Personal zwingend sichergestellt werden, das in Notsituationen unmittelbar Hilfe leisten kann und Menschen mit Behinderung beim Besteigen und Verlassen des Fahrzeugs helfen kann.
Nachhaltige Digitalisierung: ökologisch und sozial Die ökologischen Kosten neuer Anwen dungen müssen gegen den gesellschaftlichen Nutzen abgewogen werden.
Viele neue Technologien sind zwar energieefﬁzient, doch werden die Einsparungen durch größere Endgeräte, höhere Auﬂösung, stärkere Nutzung und kürzere Lebensdauer der Geräte wieder aufgefressen.
DIE LINKE setzt sich deshalb für eine gesellschaftliche Diskussion darüber ein, in welchen Bereichen wir digitale Anwendungen nutzen wollen, und wo das im Sinne des Umweltschutzes, des Schutzes der Arbeits und Menschenrechte sowie im Rahmen einer international gerechten Handelspolitik neu geregelt werden muss.Für die öffentliche Beschaffung müssen strenge sozialökologische Vorgaben gelten in Bezug auf Arbeitsund Umweltschutz in den Herstellerländern, Langlebigkeit und Reparierbarkeit.
Unternehmen, die gegen ihre Sorgfaltspﬂicht in der Lieferkette verstoßen, müssen von öffentlichen Aufträgen und der Außenwirtschaftsförderung ausgeschlossen werden (vgl. Abschnitt »Lieferkettengesetz« im Kapitel »Global gerecht«).Für digitale Endgeräte brauchen wir gesetzliche Vorgaben zu Mindestlebensdauer, Energieefﬁzienz, modularem Aufbau, Reparierbarkeit durch Nutzerinnen und Werkstätten sowie verpﬂichtenden Software-Updates und zur Ersatzteilverfügbarkeit (vgl. Ökodesignvorgaben im Kapitel »Verbraucherschutz«).
Alle Rechenzentren müssen in ein Kataster mit Energieausweis.Wir streben ein Verbot der energieund ressourcenverschwendenden Erzeugung sogenannter Kryptowährungen an.Auch für Rechenzentren und Software muss das »Top-Runner-Modell« (vgl. Ökodesignvorgaben im Kapitel »Verbraucherschutz«) gelten.
Der CO 2-Fußabdruck von IT-Produkten, Rechenzentren oder Software muss transparent und vergleichbar sein.Für die Softwareprogrammierung müssen Vorgaben zur energiesparenden Programmierung erfolgen.
Neben der Erfüllung des Datenschutzes senkt das auch den Stromverbrauch digitaler Anwendungen.
Wir wollen nicht länger zulassen, dass Menschen aufgrund ihres Geschlechts oder ihrer sexuellen Orientierung abgewertet werden – auch nicht, dass Menschen gezwungen werden, einer bestimmten Norm zu entsprechen.
Jeder Mensch ist gleich viel wert und »All genders are beautiful«.Linker Feminismus – Zeit für ein selbstbestimmtes, sicheres und gerechtes Leben Als LINKE stehen wir für einen Feminismus, der an die Wurzeln geht.
Das heißt zuallererst, Geld, Arbeit und Zeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Frauen genauso an politischen Entscheidungen mitwirken können wie Männer.
Da patriarchale Strukturen ohne einen Systemwechsel nicht endgültig abgeschafft werden können, kämpfen wir neben unseren kurzund mittelfristigen Forderungen für die Aufwertung von Frauen und ihrer Arbeit auch für die Überwindung des Kapitalismus als systematisierten Sexismus.
Sorgearbeit, die als Frauensache gilt, wird in der kapitalistischen Ökonomie systematisch abgewertet.
Entsprechend haben Frauen weniger Zeit für andere Tätig keiten oder sind gezwungen, sich zwischen Familie, Job und Freizeit aufzureiben.
Insbesondere Pﬂege-, Sorgeund Dienstleistungsberufe, in denen besonders viele Frauen arbeiten, wollen wir aufwerten und endlich anständig bezahlen.
Denn dass Krankenoder Altenpﬂegerinnen, Erzieherinnen oder Beschäftigte in haushaltsnahen Dienstleistungen häuﬁg schlecht entlohnt und unter miserablen Bedingungen arbeiten, hat System.
Wir brauchen nicht nur besser bezahlte Pﬂegekräfte und Erzieherinnen, sondern auch mehr von ihnen!
Und natürlich müssen Erzieherinnen gut bezahlt werden, damit der Beruf attraktiv für viele ist.
Denn nur mit ﬂächendeckender Ganztagsbetreuung müssen Eltern sich nicht zwischen der Betreuung ihrer Kinder und ihrem Beruf entscheiden (vgl. Kapitel »Gute Bildung«).Mit würdigen Löhnen für alle beenden wi r auch endlich die unwürdigen Renten, von denen vor allem viele Frauen leben müssen.
Durch die bessere Anrechnung von Kindererziehungsund Pﬂegezeiten wird auch unbezahlte Sorgearbeit entsprechend wertgeschätzt (vgl. Kapitel »Gute Rente« ).
Aktuell gibt es keine echten Lohnersatzleistungen für pﬂegende Angehörige, die noch im Beruf stehen.
Wir wollen sechs Wochen Freistellung bei vollem, arbeitgeberﬁnanziertem Lohnausgleich (vgl. Kapitel »Pﬂegenotstand stoppen!«) und unabhängig vom Verwandtschaftsgrad.Im Einzelhandel oder im Reinigungsgewerbe sind mehrheitlich Frauen beschäftigt und besonders häuﬁg in prekärer Beschäftigung gefangen.
Dafür werden wir ein verbindliches Entgeltgleichheitsgesetz samt Verbandsklagerecht einführen, damit Frauen nicht mehr allein vor Gericht ziehen müssen.
Wir unterstützen den gewerkschaftlichen Einsatz für ﬂächendeckende Tarifverträge, damit Frauen gar nicht erst in solch eine Situation geraten.
Unsere Forderung, die Grundgehälter in der Pﬂege um 500 Euro anzuheben, ist ein Beitrag zur Aufwertung dieser Arbeit.n Um die partnerschaftliche Aufteilung von Sorgeund Erwerbsarbeit in den Familien zu fördern, wollen wir den Elterngeldanspruch auf zwölf Monate pro Elternteil verlängern.
Der Elterngeldanspruch gilt individuell und ist nicht auf den anderen Elternteil übertragbar.
Zudem braucht es einen zusätzlichen Elternschutz von zehn Tagen bezahlter Freistellung für den zweiten Elternteil nach der Geburt des Kindes.In Wirtschaft, Wissenschaft und Politik sind Frauen seltener in Führungspositionen vertreten.
Deshalb fordern wir eine Frauenquote in Führungspositionen von 50 Prozent und eine stärkere Teilung von Führungsaufgaben undpositionen durch Jobsharing oder andere Arbeitsmodelle (im Gegensatz zur 30-ProzentQuote der Großen Koalition).Gesellschaftliche Machtverhältnisse schlagen sich auch in der Sexarbeit nieder.
Wir fordern auch einen Anspruch auf Sozialleistungen und sozialversicherte Beschäftigung sowiedie Einbeziehung in eine Solidarische Erwerbstätigenversicherung.
Die milliardenschweren Rettungspakete für   Unternehmen in der Coronakrise dürfen nicht durch Kürzungen im Sozialbereich aufgefangen werden.
Sie hat viele Formen und kommt in Familien genauso vor wie im öffentlichen Raum.
Gewalt gegen Frauen hängt nicht vom sozialen Status ab, es gibt sie in der digitalen Welt wie im analogen Leben.
Jeden dritten Tag wird in Deutschland eine Frau von ihrem Partner oder Ex-Partner getötet.
Die durch die Bundesregierung bei der Ratiﬁzierung vorgenommenen Einschränkungen wollen wir zurücknehmen, damit zahlreichen geﬂüchteten oder migrierten Frauen nicht der Zugang zu Schutz verweigert wird.Strukturen des Gewaltschutzes und Hilfesysteme wollen wir ausbauen und mit ausreichenden ﬁnanziellen Mitteln aus statten.
Die Finanzierung von Frauenhäusern und Fachberatungsstellen darf nicht länger eine freiwillige Leistung sein.
Bei Entscheidungen zum Sorgeund Umgangsrecht muss Gewaltschutz oberste Priorität haben.Staatliche Behörden wie Polizei, Gerichte und Ämter sowie medizinisches Personal müssen für geschlechtsspeziﬁsche Gewalt – auch in digitaler Form – sensibilisiert werden.
Es müssen explizit alternative (Erst-)Anlaufstellen zur Polizei in Form von   Nichtregierungsorganisationen geschaffen und ﬁnanziert werden, an die sich Betroffene wenden können.Geﬂüchtete Frauen erleben häuﬁg sexualisierte Gewalt, nicht nur im Herkunfts land und auf der Flucht, sondern auch im Zuﬂuchtsland.
Eine offene, solidarische und humane Flüchtlingspolitik ist die einzig wirksame Maßnahme gegen die systematische Gewalt gegen Frauen.Es muss bekämpft werden, dass Menschen handel zum Zweck der sexuellen Ausbeutung und Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft müssen bekämpft werden, ohne die Betroffenen zu kriminalisieren und zu stigmatisieren!
Aufenthaltstitel, Schutz und Entschädigung müssen unabhängig von der Bereitschaft des Opfers, als Zeugin in einem Strafverfahren auszusagen, gewährt werden.
Es gilt, Frauen in ihrer persönlichen Entscheidung, wie sie sich kleiden, nicht zu bevormunden und keinen Druck auf sie auszuüben – weder in die eine noch die andere Richtung.
Wir for dern funktonierende und abschließbare sanitäre Einrichtungen, Schutzzonen sowie gute Gesundheits und Lebensmittel versorgung.Zu einer gendergerechten Klimapolitik gehört es, die besondere Gefährdung von Frauen durch die Klimakatastrophe einzubeziehen.Wir wollen den Internationalen Frauentag am 8. März bundesweit zum Feiertag machen, um der weltweiten Kämpfe von Frauen an unterschiedlichsten Orten, bei unterschiedlichsten Voraussetzungen zu gedenken und den gemeinsamen Kampf für die Überwindung von Abwertung, Ausgrenzung und Gewalt zu würdigen – Berlin hat es vorgemacht.
Wir wollen, dass alle Menschen entscheiden können, ob und wie sie mit Kindern leben möchten.
Dazu gehören umfassende Aufklärung, der Zugang zu Verhütungsmitteln und die freie Entscheidung über einen Schwangerschaftsabbruch.
Öffentliche Krankenhäuser müssen in ihrer Planung dafür sorgen, dass die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen gesichert ist.
Schwangerschaftsabbrüche sind Teil der Gesundheitsversorgung und müssen, wie andere medizinische Leistungen, ge regelt werden.
Die nötige fachliche Ausbildung dafür muss zum Teil des Medizinstudiums werden.Sämtliche Verhütungsmethoden müssen von ausnahmslos allen Krankenkassen bezahlt werden.Es müssen Mittel zur Forschung an neuen Verhütungsmethoden zur Verfügung gestellt werden, um auch für Männer zusätzliche Methoden zu entwickeln und Verhütungsmethoden für alle verträglicher zu machen.Hygieneprodukte für Menstruation müssen von öffentlichen Gesundheitsstellen und in öffentlichen Einrichtungen kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.Künstliche Befruchtung muss allen Menschen kostenfrei durch Kostenübernahme der Krankenkasse zur Verfügung stehen, auch nicht-verheirateten, lesbischen, Single frauen, Trans und queeren Menschen.Frauen mit Behinderung haben ein Recht auf reproduktive Selbstbestimmung und Elternschaft.
Dazu gehören das Recht auf Erhalt und Förderung ihrer Fruchtbarkeit sowie der Zugang zu Unterstützungsangeboten, zum Beispiel Assistenz zur Elternschaft, und der barrierefreie Zugang zu umfassender, unabhängiger Beratung.
Wir wollen die Gleichberechtigung aller Lebensweisen, bei denen Verantwortung für andere übernommen wird.Wir fordern ein Wahlverwandtschaftsrecht, in dem nicht nur (heterosexuelle) Paare Verantwortung füreinander übernehmen dürfen, sondern jede Gemeinschaft, die sich einander verbunden fühlt.
Diesen Menschen ist ein umfangreiches Besuchsrecht im Krankheitsfall, Adoptionsrecht und Aussageverweigerungsrecht einzuräumen.
Das beinhaltet auch die rechtliche Anerkennung der Co-Elternschaft sowie von Trans, intergeschlechtlichen und nicht binären Eltern.
Dies muss auch rückwirkend gelten.Das Ehegattensplitting werden wir durch familienund geschlechtergerechte Steuer modelle und frei übertragbares Existenzminimum ersetzen (vgl. Kapitel »Mit Steuern umsteuern«).
In den Lehrplänen der Schulen muss die real existierende Vielfalt an Lebensentwürfen sowie geschlechtlichen und sexuellen Identitäten umfassend abgebildet werden.
Aufklärungsinitiativen zu sexueller Gesundheit in Schulen, Arbeitswelt, Gesellschaft und den queeren Szenen müssen gestärkt werden.
Erziehungsberechtigten darf nicht die Möglichkeit zum Ausschluss ihrer Kinder vom Aufklärungsunterricht angeboten werden.
Wir wollen, dass LSBTIQA als selbstverständlicher Teil gesellschaftlicher Realität anerkannt im Alter.
Wir treten für eine diskriminierungsfreie Sprache ein, die der Vielfalt geschlechtlicher und sexueller Identitäten gerecht wird.
Insbesondere in den ländlichen Regionen und kleineren Städten wollen wir queere Strukturen aufbauen.
Gegen Armut und soziale Ausgrenzung Jede dritte queere Person in Europa kommt ﬁnanziell nur mit Mühe über die Runden.
Wir wollen Zuﬂuchtsund Wohnorte für junge queere Menschen, die von Obdachlosigkeit bedroht sind.
Vor allem nicht kommerzielle gemeinwirtschaftliche und alternative Wohnund Hausprojekte wie Mehrgenerationenhäuser oder Wohngenossenschaften sollen gefördert werden.
Diskriminierungen und gewalttätige Über griffe gehören für queere Menschen weiterhin zum Alltag.
Ein wichtiger Schlüssel im Kampf gegen Dis kriminierung amArbeitsplatz ist die Selbstorganisation der Beschäftigten.
Wir wollen mehr queere Bildungsangebote, die Impulse zur Selbstorganisation in der Arbeitswelt geben.
Initiativen, die sich für einen offenen, angstund diskriminierungsfreien Arbeitsplatz in den Betrieben einsetzen, müssen gefördert werden.Die Blutspenderichtlinie muss dem Stand der Wissenschaft angepasst werden.
Ausschlusskriterien undzeiten, die schwule und bisexuelle Männer sowie trans Personen diskriminieren, müssen entsprechend abgeschafft bzw. verkürzt werden.Wir wollen den Schutz vor Diskriminie rung aufgrund der geschlechtlichen Identität, sexuellen Orientierung und Lebensweise in Artikel 3 des Grundgesetzes aufnehmen.
Um dieses erweiterte Grundrecht zu garantieren, braucht es Antidiskriminierungsstellen und ein Verbandsklagerecht im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG).
Alle medizinisch nicht notwendigen Eingriffe an den inneren oder äußeren Geschlechtsmerkmalen von Kindern verbieten wir.
Dazu gehört die Anerkennung der von ihnen selbst benann ten Geschlechtszugehörigkeit.Wir setzen uns für geschlechtsneutrale Toiletten und Waschräume, insbesondere in öffentlichen Gebäuden ein, um Diskriminierung aufgrund der geschlechtlichen Identität abzubauen.Trans Personen brauchen freien Zugang zu allen notwendigen medizinischen Leistungen (medikamentöse Therapien, Psychotherapie, falls gewünscht Operationen) und die Übernahme der dafür anfallenden Kosten durch die Krankenkassen – auch wenn sie keine Krankenversicherung haben und unabhängig von dem aktuellen Aufenthaltsstatus.Konversionsbehandlungen müssen komplett verboten werden, auch an Erwachsenen.
Die Forderung nach physischer Distanz in Zeiten einer Pandemie stellt sich für Massenunterkünfte als besonders problematisch heraus.
Die noch verstärkte Isolation setzt die psychische Gesundheit vieler Geﬂüchteter aufs Spiel (vgl. Kapitel »Solidarische Einwanderungsgesellschaft«).Wir fordern dezentrale Unterbringung von queeren Geﬂüchteten (wie insgesamt von geﬂüchteten Menschen), Zugang zum Internet, Recht auf barrierefreie, gesundheitliche Versorgung unabhängig vom Aufenthaltsstatus und den Ausbau speziﬁscher Vernetzungsund Hilfsangebote für queere Geﬂüchtete.Queeren Menschen, die verfolgt werden, muss uneingeschränkt Asyl bzw. Schutz gewährt werden.
Politik für Menschen mit Behinderung und chronischer Erkrankung muss als menschenrechtliche Aufgabe gestaltet werden – die Konvention der Vereinten Nationen macht hier klare Vorgaben.
Deshalb wollen wir Selbstbestimmung als wichtigstes Prinzip in der Behindertenpolitik verankern und einklagbar machen.
Barrierefreiheit ist Grundlage für gleiche Teilhabe und fördert den solidarischen Zusammenhalt.Wir wollen ein garantiertes Recht auf persönliche Assistenz in allen Lebensbereichen für ein selbstbestimmtes Leben in Arbeit, Bildung, Wohnen, Freizeit, Familie und Elternschaft sowie im Ehrenamt.
Ihre Arbeit soll tariﬂich entlohnt werden, auch wenn sie im sogenannten Arbeitgebermodell direkt bei den Assistenznehmerinnen beschäftigt sind.
Die Tariﬂöhne sollen mindestens auf dem Niveau der Tarifverträge für den öffentlichen Dienst sein.
Insbesondere Menschen mit Behinderung und chronischer Erkrankung sollen als sozialversicherungspﬂichtig beschäftigte Beraterinnen tätig sein.
Menschen mit Behinderungen sind überdurchschnittlich von Erwerbslosigkeit betroffen: Weil es zu viele Barrieren gibt und aufgrund anderer Diskriminierungen.
Initiativen zum Abbau von Langzeitarbeitslosigkeit müssen gezielt auch Menschen mit Behinderungen einschließen.
Dabei sind Frauen mit Behinderungen besonders zu berücksichtigen.Die Ausgleichsabgabe wollen wir deutlich anheben.
Menschen mit Behinderungen müssen für ihre politische Arbeit eine Arbeitsassistenz bereitgestellt bekommen.
Für die Umsetzung eines sozialen, gemeinnützigen Wohnungsbaus mit barrierefreien Wohnungen und inklusiven Wohnangeboten – auch im Bestand – bedarf es einer Investitionsoffensive.
Vermieterinnen dürfen die Zustimmung zu einem behindertengerechten Umbau ihrer Wohnung nicht mehr verweigern können.Die Städtebauförderung muss auf die Entwicklung von inklusiven und umfassend barrierefreien Lebensräumen und Stadtquartieren ausgerichtet werden, in denen ein gleichberechtigtes, am Sozialraum orientiertes Zusammenleben aller Menschen mit und ohne Behinderung erreicht wird: ein universelles Design (Design für alle bzw. Nutzen-für-alle-Konzept) gemäß Artikel 2 der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen.Eine Schule für alle!
Eine solidarische Einwanderungsgesellscha/ft Einwanderung ist keine Bedrohung, sondern Alltag für viele, Bestandteil unserer Gesellschaft und Recht jedes einzelnen Menschen.
Deutschland ist Heimat für Menschen aus verschiedensten Orten, mit unterschiedlichen Geschichten und so vielfältig wie noch nie.
Menschen mit Migrationsgeschichte sind nach Gene rationen noch häuﬁger von Armut, Aus grenzung und Arbeitslosigkeit betroffen.
Ihre Kinder werden im Bildungssystem syste matisch benachteiligt, wer einen migrantisch klingenden Nachnamen trägt, hat häuﬁger Probleme bei der Wohnungsund Jobsuche.
Das Ergebnis: wachsender Rassismus in Gesellschaft und staatlichen Institutionen wie der Polizei, wo extrem rechte Netzwerke (Stichwort NSU 2.0!)
Wir wollen, dass alle Menschen, die hier leben, im Rahmen einer Teilhabeagenda rechtlich, politisch und sozial gleichgestellt werden.
Unser Ziel ist ein grundlegender Politikwechsel – in Richtung globale Bewegungsfreiheit, gleiche Rechte für alle und einer solidarischen Einwanderungsgesellschaft.
Gegen einen eventuellen Fachkräftemangel braucht es keine gezielte Abwerbung von qualiﬁzierten Menschen im Ausland, sondern anständige Ausbildung, Arbeitsbedingungen und Bezahlung für alle Menschen hierzulande.Es braucht eine bessere Anerkennung der Qualiﬁkationen und Abschlüsse von Nicht-EU-Bürgerinnen, damit sie ihre Berufe weiter ausüben können.Der Einschränkung sozialer Sicherheiten für Migrantinnen aus EULändern und anderen Staaten durch die Bundesregierung stellen wir uns entgegen.
Auch Inklusion, Teilhabe und Barrierefreiheit dürfen keine Frage des Aufenthaltstitels mehr sein.Wir wollen das aktive und passive Wahlrecht auf allen Ebenen für alle langfristig in Deutschland lebenden Menschen mit Migrationsgeschichte, damit sie gleichberechtigt die Gesellschaft mitgestalten können.
Alle hier geborenen Kinder und Jugendlichen, deren Eltern dauerhaft im Land wohnen, sollen die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten und ein Recht auf Mehrstaatlichkeit haben – ohne die Staatsbürgerschaft der Eltern ablegen zu müssen.
Migrantinnen sollen nach fünf Jahren Aufenthalt in der Bundesrepublik einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung haben.Wir fordern Legalisierungsmöglichkeiten für Menschen ohne Aufenthaltsstatus und effektive Bleiberechtsregelungen für Menschen, die in einem unsicheren Aufenthaltsstatus oder mit Kettenduldung leben müssen.
Für sie wollen wir einen sicheren Zugang zu Bildung, Gesundheit und arbeitsrechtlichem Schutz vor Ausbeutung schaffen.Abschiebungen, insbesondere in Krieg, Ver folgung und Elend oder als Form der Doppel bestrafung, lehnen wir ab – im Gegen satz zu allen anderen im Bundestag vertretenen Parteien.
Zudem fordern wir eine grund   legende Reform des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) und ein Ver bandsklagerecht.
Wir fordern ein Bundesantidiskriminierungsgesetz (BADG) zum Schutz vor Diskriminierung durch staatliche Stellen.
Dafür braucht es eine Organisationsentwicklung in der Verwaltung, die für Diskriminierungen sensibel ist und eine Polizeireform (vgl. Kapitel »Sicherheit für alle«).Wir wollen ein Partizipationsgesetz, um Menschen mit Rassismuserfahrung besser einzubeziehen und mehr in der Gesellschaft zu repräsentieren.
Wir fordern, dass eine Enquetekommission eingesetzt wird, die den Bundestag bei der Umsetzung der Forderungen aus dem NSU-Ausschuss sowie dem UN-Antirassismus-Ausschuss (ICERD) berät.Wir fordern ein humanitäres Bleiberecht für Betroffene rechter Gewalt ohne festen Aufenthaltsstatus.
Es braucht eine Ausweitung der Entschädigungsleistungen für Betroffene von rassistisch und antisemitisch motivierten Attacken.Menschen mit Rassismuserfahrungen sind kein Sicherheitsproblem.
Es braucht deutlich mehr Investitionen in die öffentliche Infrastruktur und den sozialen Zusammenhalt, d. h. eine bessere Ausstattung, bessere Arbeitsbedingungen und mehr Personal in Schulen, Kitas, Verwaltung, Jugendund Kulturzentren (vgl. Kapitel » Investitionen«).
Statt diskriminierender Sachleistungen wollen wir reguläre Geldleistungen in Höhe der solidarischen Mindestsicherung für alle Menschen.
Menschlichkeit verteidigen: Menschen retten, Fluchtwege frei machen, Fluchtursachen bekämpfen Deutsche Konzerne exportieren Waffen in die ganze Welt, aber Menschen, die vor diesen Waffen und den mit ihnen geführten Kriegen ﬂiehen, sollen ausgesperrt werden.
Die EU-Abschottungsagentur Frontex muss aufgelöst und durch ein ziviles europäisches Seenotrettungsprogramm ersetzt werden.
Alle europäischen »Hotspots«, wie das Elendslager Moria und seine Nachfolger, müssen aufgelöst werden.
Der individuelle Zugang zu Asylverfahren und Rechtsschutz muss für Asylsuchende an den EU-   Außengrenzen sichergestellt werden.
Wir fordern die Ausweitung verbindlicher Flüchtlingsrechte auf Armuts-, Umweltund Klimaﬂüchtlinge sowie eine entsprechende humanitäre Visavergabe.
Ungleiche Verteilung kann dann durch Ausgleichszahlungen der Länder mit geringen Aufnahmezahlen ausgeglichen werden; Länder, Regionen und Städte, die bereit sind, mehr Flüchtlinge aufzunehmen, werden mit EU-Mitteln ﬁnanziell unterstützt.Das Recht auf Familiennachzug muss uneingeschränkt gelten – auch für »subsidiär« Schutzberechtigte.
Bei unbegleiteten minderjährigen Geﬂüchteten muss es ein Recht auf Nachzug der Geschwisterkinder geben.Wir fordern, dass die Kommunen selbst entscheiden dürfen, ob sie über die ihnen zugeteilten Menschen hinaus weitere Geﬂüchtete aufnehmen.
Auch kommunal verankerte Gremien sollen künftig Härtefall erlaubnisse anordnen können.Kein Mensch ist illegal!
Das Recht auf Bewegungsfreiheit darf nicht vom Zufall des Geburtsorts oder der ökonomischen Verwertbarkeit abhängig sein.
Statt weiter systematisch Fluchtursachen wie Waffen, Umweltund Klimazerstörung sowie Armut zu exportieren, wollen wir deshalb globale Ungerechtigkeiten überwinden, Demokratie und soziale Bewegungen von unten unterstützen und Menschen in Not effektiv helfen (vgl. Kapitel »Soziale Gerechtigkeit weltweit«).
Die Liste rechter Attentate allein aus den letzten zwei Jahren ist lang.
Die Täterinnen werden durch ein gesellschaftliches Klima ermu tigt, in dem der Wert von Menschenlebeninfrage gestellt wird.
Weil die Verfassungsschutz behörde dem Schutz von Infor man teninnen Vorrang einräumt, behindert sie immer wieder polizeiliche Ermittlungen und juristische Aufklärung – und baut extrem rechte Strukturen sogar mit auf.
Die Große Koalition hat mit ihrer Politik den Nährboden bereitet, auf dem Rassismus und Ideologien der Ausgrenzung gedeihen.
Es ist deshalb notwendig, die AfD auf der Straße und in den Parlamenten zu stoppen.
Er muss durch eine unabhängige »Beobachtungsstelle Autoritarismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit« ersetzt werden.
Auch linke Menschen und Strukturen geraten immer wieder in den Fokus rechter Angriffe.
Wir setzen uns für eine antifaschistische Erinnerungskultur ein, um das Gedenken an die Opfer von damals und heute zu bewahren.
Sicherheit für alle statt Über wachungsstaat Die Gewaltkriminalität geht seit Jahren zurück.
Bei jedem Bericht über Straftaten fordern Innenpolitiker der Regierung Gesetzesverschärfungen und die Einschränkung von Grundrechten.
Ersatzfreiheitsstrafen für kleine Delikte wie Fahren ohne Fahrschein bringen jedes Jahr Tausende Menschen ins Gefängnis.
Kontrollen von Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung werden hingegen heruntergefahren – die Großen lässt man laufen.
Der Arbeitsschutz bei großen Konzernen wie Tönnies und Amazon wurde nur mangelhaft durchgesetzt, dagegen wurden Menschen im Park polizeilich schikaniert.
Menschen mit niedrigen Einkommen und in kleinen Wohnungen waren von dieser Schieflage der Krisenpolitik besonders betroffen.
Wir wollen deshalb einen Politikwech sel – weg von der einseitigen Fokussierung auf repressive Maßnahmen und Symbolpolitik hin zum umfassenden Ansatz einer demokratischen Sicherheitspolitik, die Grundrechte schützt, Prävention stärkt, soziale Sicherheiten ausbaut, in das Öffentliche investiert und die Sicherheitsbehörden demokratisiert.
Es braucht ein bundesweit wirksames Antidiskriminierungsrecht, das sich am Berliner Antidiskriminierungsgesetz orientiert.
Wir stellen uns gegen rechte Kampagnen, die Minderheiten zu kriminalisieren versuchen und soziale Probleme in ethnische bzw. kulturelle Konﬂikte umdeuten wollen.Mehr Sicherheit durch mehr Beteiligung!
Wir wollen eine Sicherheitspolitik, die keine autoritäre Schlagseite hat, sondern alle Betroffenen miteinbezieht.
Als Erstes muss der Einsatz von V-Leuten beendet werden (vgl. Kapitel »Rechten Terror und Gewalt stoppen«).Datenschutz wirksam machen!
Angesichts neuer Möglichkeiten zur digitalen Leistungsüberwachung fordern wir ein Beschäftigtendatenschutzgesetz.Sicherheit ist eine öffentliche Aufgabe!
Die Privatisierung von Sicherheit durch private Sicherheitsdienste, »Schwarze Sheriffs« usw. wollen wir verhindern bzw. rückgängig machen.
Wir fordern die Aufhebung des PKK-Verbots.Staatliche und zivile Organisationen dürfen nicht militarisiert werden.
Gewalttäterinnen müssen konsequent mit einem Waffenverbot belegt werden.Für eingriffsintensive Maßnahmen wie Hausdurchsuchungen, Leibesvisitationen, Telekommunikationsüberwachung u. ä. wollen wir eine Entschädigung, wenn sie sich im Nachhinein als rechtswidrig oder missbräuchlich herausstellen.Polizei im Rechtsstaat Die Arbeitsbedingungen für viele Polizistinnen sind von Belastungen und Überstunden geprägt.
Im Rechtsstaat darf die Polizei nicht als Universalmittel zur Bearbeitung von Problemen eingesetzt werden, sie sollte auf die Kernaufgaben der Abwehr konkreter Gefahren und der Straftatenbekämpfung unter strikter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes beschränkt sein.
Jedes Jahr gibt es Hunderte Fälle von rechtswidriger Polizeigewalt, für die sich niemand verantworten muss – eine strafrechtliche Verfolgung ﬁndet kaum statt.
Weniger Übergriffe sind nur durch einen Wandel des polizeilichen Selbstverständnisses, von Einsatzformen und Polizeikultur zu erreichen.
Neben einer Aufgabenstraffung braucht die Polizei deshalb ein modernes, menschenrechtsorientiertes Leitbild, das auf der Grundlage von Verhältnismäßigkeit, Deeskalation und demokratischer Kontrolle aufbaut.
Zudem benötigen wir eine moderne Personalmitbestimmung für die Polizei.Einrichtung von unabhängigen Beschwerdeund Ermittlungsstellen gegen Polizeigewalt und Diskriminierung durch Polizeibeamtinnen!
Es muss selbstverständlich werden, dass Polizeibeamtinnen den Bürgerinnen individuell erkennbar gegenübertreten.Rechtsstaatliche Begrenzung von Befugnissen!
In der Polizei muss ein humanistisches Menschenbild gestärkt und menschenfeindlichen Einstellungen entgegengewirkt werden.
Diese müssen mithilfe von unabhän gigen Studien festgestellt, eingestanden, bewusst gemacht und bekämpft werden.Klarheit schaffen!
Polizistinnen und Beamtinnen, denen rassistisches, sexistisches oder homo feindliches Verhalten nachgewiesen wird, müssen konsequent disziplinarisch verfolgt werden, gegebenenfalls bis zur Entlassung aus dem Dienst.Deeskalation statt Aufrüstung!
Die Militarisierung der Polizei, ihre zunehmende Ausstattung mit Maschinenpistolen und »weniger tödlichen Waffen« wie zum Beispiel Taser, den Einsatz von Gummigeschossen oder bewaffnetem SEK gegen Demonstrationen lehnen wir ab.
Die Polizeiausbildung des gehobenen Dienstes sollte überwiegend in den allgemeinen Hochschulen erfolgen.
Es braucht mehr kritische Polizeiforschung undlehre sowie eine fortdauernde Evaluation polizeilichen Handelns.Unterstützung geben!
Es braucht verbindliche Unterstützungsangebote wie Supervisionen, Fortbildungen zu Vielfalt und diskriminierungsfreiem Verhalten sowie psychologische Betreuung.
Beamtin nen in geschlossenen Einheiten sollen rotieren, um die Herausbildung von Korpsgeist zu erschweren.
Insgesamt wollen wir deutlich weniger geschlossene Einheiten und stattdessen eine bürgernahe Polizei.
Soweit Forschung und Einrichtungen oder auch einzelne Studien von Lobbyisten bezahlt werden, muss das transparent gemacht werden.Auch nachträgliche »DankeschönSpenden« und Bestechung mit dem Ziel der Imagepﬂege des Lobbyisten müssen uneingeschränkt als Abgeordnetenbestechung strafbar sein.Abgeordneten muss es verboten sein, Spenden anzunehmen.
Die Nebenverdienste von Abgeordneten sind auf Euro und Cent zeitnah zu veröffentlichen.
Deshalb fordert DIE LINKE seit Jahren, dass Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide auch auf Bundesebene möglich sein müssen.Wir wollen, dass die Privatisierung von öffentlichen Dienstleistungen ebenso gestoppt wird wie alle öffentlich-privaten Partnerschaften (ÖPP).
Bürgerschaftliches Engagement besser unterstützen Mehr als 30 Millionen Menschen engagieren sich in diesem Land.
Die Demokratie lebt von der kritischen und mitgestaltenden Beteiligung einer lebendigen Zivilgesellschaft.
Das bürgerschaft liche Engagement darf dabei nicht als Ersatz öffentlicher Aufgaben in der Daseins vorsorge missbraucht werden.Ehrenamt braucht Hauptamt.
Wir wollen Strukturen ausbauen und sichern, die freiwillig engagierte Menschen unterstützen.Anerkennung von freiwilligem Engagement muss verbessert werden.
Wir wollen sie ausbauen und ihre Qualität insbesondere in der pädagogischen Begleitung verbessern.
Sozial benachteiligte junge Menschen wollen wir besser unterstützen, um ihnen die Teilhabe an den Freiwilligendiensten zu erleichtern.
Das wollen wir ändern und dazu das Gemeinnützigkeitsrecht reformieren (vgl. Kapitel »Einkommen steuer gerecht reformieren«).Die neu gegründete Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt möchten wir stärker auf die Förderung beste hender Engagementsstrukturen ausrichten und die Rolle der Zivilgesellschaft weiter stärken.Der Charakter von freiwilligem Engagement muss erhalten bleiben.
Daher setzen wir uns für einen Hauptausschuss zum bürgerschaftlichen Engagement im Deutschen Bundestag ein.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass Kulturförderung als Pﬂichtaufgabe angesehen wird, d. h. der Staat schützt nicht nur Kunst und Kultur, sondern er fördert sie.
Kommunale Verschuldung und Sparzwang würden Kultur – als soge nannte freiwillige Aufgabe – nicht nur zuerst treffen, sondern auch die ﬁnanzielle Krise   weiter verschärfen.
Zum anderen weisen viele Hilfsprogramme große Hürden für kleine und mittlere Kulturbetriebe auf.
DIE LINKE will Selbstständige, Freiberuﬂerinnen und dem Kunst-, Kultur-, Medienund Kreativbereich eine gute Wiederaufnahme ihrer Tätigkeiten ermöglichen.
Die damit einhergehenden instabilen Lebensund Arbeitsverhältnisse stellen sich als wenig krisenfest dar.
In diesem Sinne sind langfristige Stipendienprogramme sinnvoll, die eine Rücklagenbildung ermöglichen, wie auch die Weiterführung der Flexibilisierung des Zuwendungsrechts von Fördermitteln.Bei der Vergabe von Bundesfördermitteln sollen soziale Standards, Geschlechtergerech tigkeit und Diversität als Kriterien etabliert werden.
Wir wollen einen Bundes kul tu rminis terin mit Kabinettsrang und ein Kulturministerium, um die Belange der Kultur gegenüber ande ren Ressorts sowie auf europäischer Ebene wirksamer vertreten zu können.Länder und Kommunen müssen ausreichend Mittel erhalten, damit sie ihren Aufgaben in der Kulturpﬂege und Kulturförderung nachkommen, um Tarifﬂucht zu vermeiden und eine große Vielfalt der kulturellen Angebote im Bestand samt den notwendigen Investitionen dafür sichern können.
Um Chancengleichheit, Inklusion und Vielfalt zu stärken, muss sich ein diversitäts orientierter Strukturwandel im Kulturbereich an machtund diskriminierungskritischen Kriterien orientieren.
Aus diesem Grund wollen wir eine Fortführung und Verstetigung des Bundesprogramms »Kultur macht stark« mit erhöhten Mitteln.Bundesregularien sollen es Stadt planerin nen ermöglichen, verstärkt »Freiräume« zu berücksichtigen, die für eine partizipative und experimentelle Nutzung dienen sollen.
Das Clubsterben ist Teil des Ausverkaufs der Städte, wir wollen es stoppen.
Wir schaffen Möglichkeiten und Anreize für Kultureinrichtungen, ihre digitalen Veröffent lichungen unter freie Lizenzen zu stellen.
Wir wollen Gedenkstätten als Gedenkund Lernorte sowie als Dokumentationsstätten stärken.Ehrenamtlich geführte Gedenkarbeit soll ﬂächendeckend unterstützt werden.Die Arbeitsbedingungen vor allem des pädagogischen Personals in Museen und Gedenkstätten müssen verbessert werden.Gemeinsam mit lokalen Initiativen aus der Zivilgesellschaft wollen wir postkoloniale Kontinuitäten aufarbeiten und reﬂektieren, um zu einer demokratischen, antifaschistischen Kultur beizutragen, denn erinnern heißt handeln.Wir wollen eine lebendige Erinnerungskultur fördern, die sich an den Realitäten der Einwanderungsgesellschaft orientiert.Halle 2019 und Hanau 2020: Wir wollen das Gedenken und die Erinnerung an die Opfer von rassistischer und antisemitischer Gewalt in der jüngeren Geschichte Deutschland stärker verankern.
Ebenso muss die Restitution von unrechtmäßig erworbenen Kulturgütern aus kolonialen Kontexten gesetzlich geregelt werden .
DIE LINKE will eine vielfältige Medienlandschaft, zu der neben privaten Anbietern ein starker öffentlich-rechtlicher Rundfunk und nicht kommerzielle Medien gehören.
Unsere zentralen Anliegen zum öffentlichrechtlichen Rundfunk sind:Die Beitragsbefreiungen für Berechtigte wollen wir mit öffentlichen Mitteln kompensieren und automatisieren sowie auf soziale Einrichtungen und Menschen mit Behinderungen umfassend ausweiten.
Die Rechte der freien und arbeitnehmerähnlichen Mitarbeiterinnen müssen gestärkt und ihnen müssen sichere Einkommensund Beschäftigungsperspektiven ermöglicht werden,Wir wollen Regionalität ausbauen statt kürzen: Neue Gemeinschaftseinrichtungen der ARD sollten auch in ostdeutschen Bundesländern angesiedelt werden.
Journalismus und Medienarbeit dürfen nicht zu einem Berufsfeld werden, das man sich leisten können muss.
Wir wollen daher gute Arbeitsbedingungen, Geschlechtergerechtigkeit und Diversität in der Medienund Filmbranche schaffen.
Pressefreiheit und journalistische Arbeit muss gewährleistet sein.Daher fordern wir, Medienschaffende besser vor Übergriffen, Verfolgung und Gewalt zu schützen.Journalistinnen als Berufs geheim nisträgerin nen wie auch ihre Quellen müssen unter Schutz zu gestellt werden ( Whistleblower-Schutzgesetz).Informationsrechte der Öffentlichkeit stärken: DIE LINKE setzt sich für ein Presseauskunftsrecht ein, das die verfassungsrechtlich zugesicherten Auskunfts ansprüche der Medien gegenüber Bundesbehörden sicherstellt.Kollektive Verhandlungen und Honorarvereinbarungen für Selbstständige müssen gesetzlich verankert werden, Urheberinnen müssen gesetzlich verankert werden und müssen möglich sein.
Während einige Medienunternehmen von den aktuellen Entwicklungen proﬁtieren, kämpfen andere aufgrund des drastischen Rückgangs der Werbe einahmen.
Um Wettbewerbsnachteile auszugleichen, setzt sich DIE LINKE für eine Förderung der Presse ein, die journalistische Medienvielfalt mit guten Arbeitsbedingungen auf lokaler, regiona ler, landesweiter und europäischer Ebene staatsfern stärkt und neben Printmedien   auch angemessene Rechercheformate des Onlinejournalismus sowie nicht kommerzielle Angebote unterstützt.
Deshalb verteidigen wir jüdische Menschen, Musliminnen und alle anderen religiösen Minderheiten, wenn sie wegen ihrer Religion diskriminiert werden.
DIE LINKE verteidigt das Selbstbestimmungsrecht von muslimischen Frauen, spricht sich gegen ein Verbot religiös motivierter Bekleidung aus und lehnt eine Einschränkung von Beschäftigtenrechten auf dieser Grundlage ab.Wir wollen einen Ethikunterricht, in dem alle Schülerinnen mit ihren unterschiedlichen weltanschaulichen, kulturellen und religiösen Hintergründen gemeinsam über ethische Fragen diskutieren können.
Im Rahmen des Bildungsauftrages sollen Schulen auch weiterhin Wissen über Religionen vermitteln.
Soweit bekenntnisorientierter Religionsunterricht an Schulen als Wahlfach angeboten wird, sollten sich alle Religio nsgemeinschaften beteiligen können.
Wir treten für den seit 1919 bestehenden Verfassungsauftrag zur Ablösung der Staatsleistungen an die Kirchen ein.
In einer weltanschaulich und religiös vielfältigen Gesellschaft müssen alle die gleichen Möglichkeiten der Finanzierung haben.
Sport treiben zu können, soll nicht vom Einkommen und sozialen Status abhängen.
Unser Zukunftsprogramm sieht ausreichende Investitionen vor, um die Einrichtungen barrierefrei und ökologisch sinnvoll zu sanieren.
Die Eintrittspreise für Schwimmbäder müssen für alle erschwinglich sein.Anerkannte Sportorganisationen, Schulen und Hochschulen sollen das Recht bekommen, Spielund Sportanlagen öffentlicher Träger unentgeltlich zu nutzen, wie es etwa im neuen Thüringer Sportfördergesetz geregelt ist.Allen Schülerinnen soll die Teilnahme am Schwimmunterricht ermöglicht werden.
Sie will sowohl den Breitensport mit seiner positiven sozialen und gesundheitlichen Wirkung fördern als auch mögliche Sportkarrieren unterstützen.
Die Spitzensportreform des Bundes wie auch das Konzept zur Förderung von Sportgroßveranstaltungen gehören auf den Prüfstand.
Er ist ein Bestandteil der Kultur, auch wenn damit Risiken und mögliche Schäden verbunden sind.
Mit dem Verbot von Drogen werden die Risiken für Konsumierende und Gesellschaft nicht wirksam reduziert.
Drogen und Sucht sind ein Spiegel der Gesellschaft: Abhängig sein kann man nicht nur von illegalen oder legalen Substanzen, Tabak oder Alkohol, sondern zum Beispiel auch von Glücksspiel, Medikamenten und Energydrinks.
Wir wollen eine vorrangig nichtkommerzielle Bezugsmöglichkeit schaffen und den Besitz sowie Anbau zum eigenen Bedarf erlauben.
Als zeitlich befristete Übergangslösung schlagen wir Modellprojekte zur legalen Verfügbarkeit in den Bundesländern bei gleichzeitiger bundesweiter Entkriminalisierung der Konsumierenden vor.Die gesetzlichen Regeln zur medizinischen Verwendung von Cannabis müssen im Sinne der Patientinnen geändert werden.
Wir wollen die Versorgungssicherheit verbessern, indem mehr Cannabis als Medizin in Deutschland angebaut wird.
Der Zugang und die Behandlung müssen vereinfacht werden, vor allem auch in Haftanstalten .
Dafür sollen für häuﬁg gebrauchte Drogen bundesein heit liche Höchstmengen festgelegt werden, bei deren Besitz keine Strafverfolgung erfolgt.
In diesen Fällen muss die Strafverfolgung durch Beratungsund Hilfs angebote ersetzt werden.
Zudem werden so Mittel frei, die Organisierte Kriminalität zu bekämpfen.Im Vordergrund muss stehen: Schaden reduzieren und Leben retten.
Wir wollen, dass analysegestützte Präventionsprogramme ( Drug Checking) ausdrücklich ermöglicht und von den Ländern durchgeführt werden.
Waﬀenexporte verbieten DIE LINKE verteidigt das Prinzip des Friedens als Modus internationaler Politik.
Ein Blick auf die globalen Verhältnisse zeigt, in welche Richtungen es gehen kann: Verschärfte Konkurrenz und autoritärer Staat, auch innerhalb der Europäischen Union.
Die Achtung des Völkerrechts und der Menschenrechte sind für uns nicht verhandelbar.
Darum kann es für DIE LINKE in diesen Fragen auch kein Messen mit zweierlei Maß geben.
Die US-Regierung setzt auch mit neuem Präsidenten den Konfrontationskurs zum Erhalt der eigenen Vormachtstellung durch Sanktionen und militärische Interven tionen fort.
Wir sind der Überzeugung, dass der Bundesrepublik aus den Verbrechen, die durch Nazideutschland im Zweiten Weltkrieg verursacht wurden, eine besondere Verantwortung zum Frieden gegenüber allen Ländern und ihren Menschen erwächst, die Opfer dieser Kriege wurden.
Für Frieden und Stabilität brauchen wir in der internationalen Politik ein verbindliches Regelwerk, das immer gilt.
Über 200 000 Afghaninnen haben ihr Leben verloren, darunter die mehr als 100 Opfer von Kundus.
Der Krieg wurde damit begründet, Sicherheit, Demokratie und Frauen rechte zu schaffen.
Derzeit beﬁnden sich circa 3 000 Soldatinnen mit Mandaten des Deutschen Bundestages im Auslandseinsatz.
Darüber hinaus sind über 10 000 Bundeswehrsoldatinnen ohne Mandat im Ausland aktiv, aktuell zum Beispiel in Litauen.Die Bundeswehr muss aus allen Auslan dseinsätzen zurückgeholt werden und darf nicht in neue entsendet werden.
Ebenso stellen wir uns gegen die Präsenz deutscher Soldaten im Ausland unter Verantwortung der NATO, wie derzeit etwa in Litauen.Wir lehnen Ausbildungsmissionen für Soldatinnen und Sicherheitskräfte ab.Wir fordern ein Verbot des Einsatzes militärischer Sicherheitsund Söldner ﬁrmen.Wir wollen keine Beteiligung an internationalen Polizeiund Geheimdiensteinsätzen oder Ausbildungsmissionen, die der Unterstützung autoritärer Regime dienen.Wir lehnen zivil-militärische Kooperationen ab.
Die Bundesregierung steuert weiter auf das Ziel der NATO zu, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Rüstung auszugeben.
Wir setzen auf Abrüstung, Demokratie und friedliche Außenpolitik, die Ausgaben für Rüstung müssen drastisch gesenkt werden.
Der Verteidigungshaushalt des Bundes muss und kann deutlich reduziert werden, denn wir wollen die Bundeswehr verkleinern und   auf große Rüstungsprojekte, wie das Future Combat Air System (FCAS) oder das Main Ground Combat System (MGCS) zur Entwicklung eines Kampfpanzers verzichten.
Wir rufen dazu auf, im kommenden Jahr in allen Staaten weltweit die Militärausgaben um 10 Prozent zu senken.
Material und Truppenteile, die ausschließlich für Auslandseinsätze konzipiert sind, müssen zuerst abgebaut werden.Der Cyberund Informationsraum der Bundeswehr muss aufgelöst werden.
Deutschland ist die Nummer vier unter den weltweit führenden Ländern im Bereich der Rüstungsexporte.
So müssen auch Produktionsstätten deutscher Firmen im Ausland unter die deutschen Rüstungsexportkontrollen fallen.
Spezielle Koopera   tionsregelungen mit befreundeten Staaten wie mit Frankreich zur Erleichte rung von Rüstungsexporten lehnt DIE LINKE ab, denn über diesen Umweg könnten deutsche Waffen in die ganze Welt gelangen.Wir fordern einen sofortigen Stopp aller Rüstungsexporte, insbesondere den Export von Waffenfabriken, Kleinund Leichtwaffen, da deren Endverbleib nicht kontrolliert werden kann.Wir unterstützen ein Rüstungsexportkontrollgesetz für ein gesetzliches Verbot aller Rüstungsexporte.Rüstungsexporte dürfen nicht mehr mit Steuergeldern unterstützt werden.
Wir fordern ein Ende der HermesBürgschaften.Wir unterstützen die Hamburger Volksinitiative gegen Rüstungsexporte.Europäische Rüstungskonzerne wie Airbus oder Rheinmetall müssen gezwungen werden, ihre Rüstungsproduktion für autoritäre Regime einzustellen.
Die Ausfuhr von Stoffen, die zur Herstellung von Chemiewaffen geeignet sind, muss stärker kontrolliert werden.Wir wollen mit gesellschaftlichen Partnerin nen aus Gewerkschaften, Friedens bewegung und Kirchen Konversionsprogramme für die und mit den Beschäftigten in der Rüstungsindustrie entwickeln, um neue, zivile Arbeitsplätze zu schaffen.n Förderprogramme in der Wirtschaft sowie für Forschung an den Hochschulen sollen nur noch der zivilen Produktion dienen.
Parallel dazu wird am Bau und Einsatz der sogenannten Eurodrohne gearbeitet, die neben Raketen auch Lenkbomben abwerfen soll.
Wir sagen Nein zu Kampfdrohnen, auch nach der Wahl!Deutschland muss einen ersten Schritt tun und generell auf die Bewaffnung von Drohnen verzichten und sich international für eine völkerrechtlich bindende Ächtung von bewaffneten Drohnen einsetzen.Einsatz und Steuerung von Kampfdrohnen aus der Militärbasis in Ramstein durch die US-Armee wollen wir endlich stoppen.
Ramstein und die anderen US-Militärbasen in Deutschland müssen geschlossen werden.Die Bewaffnung von Drohnen kann der erste Schritt auf dem Weg zu autonomen Waffensystemen sein.
So sind bei dem milliardenschweren Rüstungsprojekt Future Combat Air System (FCAS) durch künstliche Intelligenz gesteuerte Drohnenschwärme geplant.
Die UN-Vollversammlung hat für einen Atomwaffenverbotsvertrag (AVV) gestimmt, der Anfang 2021 in Kraft getreten ist.
Auch wenn die Verlängerung des Atomwaffenreduktions-Vertrages, durch die Präside nten Biden und Putin in letzter Minute der Weltgemeinschaft eine kurze Atempause verschafft hat, braucht es dringend neue Initiativen für Abrüstung und mehr Rüstungskontrolle.
30 von ihnen sollen für die sogenannte nukleare Teilhabe innerhalb der NATO genutzt werden.
Es dürfen dafür keine Kampfﬂugzeug-Trägersysteme zur Verfügung gestellt und neu angeschafft werden.Deutschland muss endlich den Atomwaffenverbotsvertrag der UN unterzeichnen.n In Deutschland haben sich mehr als 700 Städte und Gemeinden – darunter die drei Stadtstaaten und alle Hauptstädte der Bundesländer – der Kampagne Mayors for Peace angeschlossen, die zum Ziel hat, Atomwaffen weltweit abzuschaffen.
Diesen Appell muss die Bundesregierung ernst nehmen und die weltweite Ächtung von Atomwaffen vorantreiben.Deutschland soll sich dafür einsetzen, dass die USA dem Atomabkommen mit dem Iran wieder beitreten, und sich alle Beteiligten an das Abkommen halten.Deutschland soll sich für eine Wiederauflage des Vertrags zur Ächtung von Mittelstreckenraketen zwischen den USA und Russland einsetzen.
Wir brauchen eine Politik der Entspannung gegenüber Russland statt weiterer Eskalation und Truppenaufmärsche oder Manöver an dessen Westgrenze.
Das ist eine der großen Lehren und Verpﬂichtung aus dem Zweiten Weltkrieg.
Die scheinbar passive Komponente der »Verteidigung im Weltall« hat einen offensiven Hintergrund.
Die USA haben mithilfe des Stützpunkts Ramstein einen Drohnenkrieg geführt und damit von deutschem Territorium aus das Völkerrecht gebrochen.
Wir wollen, dass die Bundesregierung sich innerhalb der UN-Gremien für die Umsetzung des Rechts auf Frieden im Sinne der Santiago-Deklaration durch Verankerung in einem völkerrechtlichen Vertrag einsetzt und ihn in allem politischen Handeln konsequent umsetzt.DIE LINKE lehnt eine Vermischung von zivilen und militärischen Maßnahmen ab.
Die für den zivilen Friedensdienst zur Verfügung gestellten Mittel müssen systematisch erhöht werden.
International bereits bewährte Instrumente, wie unbewaffnetes ziviles Peacekeeping, müssen unkompliziert gefördert werden.Wir wollen diese Ansätze im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit fördern und die Ausbildung dafür stärken.
Auch ausländischen Friedenskräften wollen wir die Möglichkeit eröffnen, ihre Ausbildung in Deutschland zu absolvieren.
Die UN rechneten das erste Mal seit 1990 wiede r mit einem weltweiten Anstieg der Armut.
Längst gibt es einen neuen Rüstungswettlauf: Die Rüstungsexporte in aller Welt haben den höchsten Stand seit dem Ende des Kalten Krieges erreicht.
Die Militarisierung der Außenpolitik hat weder den Terror nachhaltig bekämpft noch mehr Sicherheit geschaffen.
Demokratie und Menschenrechte ruft die Bundesregierung zwar gerne an, im politischen Alltag zählen andere Ziele: wirtschaftliche Interessen durchzusetzen oder Europa gegen Geﬂüchtete abzuschotten.
Wir wollen die Krise nicht nur für Deutschland oder Europa überwinden, sondern global.
Den neoliberalen Kapitalismus, der von Deregulierung, Privatisierung und Sozialabbau gekennzeichnet ist, wollen wir überwinden.
Starke Bewegungen geben uns Hoffnung, wie Fridays for Future oder die Black-Lives-Matter-Bewegung in den USA.
Deutsche und europäische Außenwirtschaftspolitik darf nicht länger von dem bornierten Ziel geprägt sein, kurzfristige Eigeninteressen nach vorne zu stellen: Wer andere arm macht und bleiben lässt, kann nicht gewinnen.
Wo es möglich ist, wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe stärken, um die teilweise absurden Auswüchse globalisierter Liefer und Produktionsketten zurückzudrängen.
Wir wenden uns gegen eine heuchlerische Politik, die die Kosten der »ökologischen Modernisierung« hierzulande einfach Mensch und Natur in anderen Weltregionen aufbürdet sowie deren Umwelt und Rohstoffe gnadenlos ausbeutet.
Die können wir nur aufbauen und ﬁnan zieren, wenn der Reichtum weltweit umverteilt wird.Handelskonﬂikte beenden!
So wollen wir gute Arbeit und Umweltschutz entlang der globalen Produktionsund Lieferketten sicherstellen.
Die europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPA) zementieren Abhängigkeiten des Globalen Südens als Rohstofﬂieferant und müssen durch faire Handelsabkommen ersetzt werden.Wir fordern ein Lieferkettengesetz, das seinen Namen verdient.
Deshalb fordern wir eine Überarbeitung der Konﬂikt mineralienVerordnung, deren Erweiterung um weitere Rohstoffe sowie auf die gesamte Wertschöpfungskette und wollen Schlupﬂöcher schließen.Arbeitsrecht globalisieren!
Beschäftigte erhalten dadurch die Möglichkeit, überall auf der Welt am Ort ihrer Tätigkeit ihre Rechte einklagen zu können.
Als Land mit dem weltweit größten Überschuss im Warenhandel und Kapitalverkehr muss sich Deutschland für die Rechtsverbindlichkeit des internationalen ILOÜbereinkommens zum Schutz der globalen Wanderarbeitnehmerinnen einsetzen.
Wir fordern einheitliche und weltweit gültige Mindestvoraussetzungen, die Arbeiterinnen am Arbeitsplatz schützen sollen.
Einsturzgefährdete Fabrikgebäude, der Einsatz gefährlicher Chemikalien ohne entsprechende Schutzausrüstung und andere lebensbedrohliche Arbeitsbedingungen müssen vermieden werden.
Wir fordern ein Ende dieser gefährlichen Billigproduktion!Nachhaltige Wirtschaftspolitik statt nationaler Standortkonkurrenz!
Es braucht einen internationalen Ausgleichsmechanismus, der die Staaten mit Exportüberschüssen auf ausgeglichene Handelsbilanzen verpﬂichtet.
Dafür braucht es ein Ende der Kürzungspolitik, die den Niedriglohnsektor befördert und Löhne in Europa künstlich niedrig hält.
Sonderklagerechte, die Demokratie und Grundrechte den Proﬁtinteressen unterordnen, lehnen wir ab.Wir wollen den EnergiechartaVertrag stoppen, denn er verhindert die Energiewende: Fossile Konzerne nutzen ihn, um Staaten zu verklagen, wenn sie aus Kohle, Öl und Gas aussteigen wollen.
In ganz Europa sind fast 350 Milliarden Euro fossiler Investitionen durch den Vertrag geschützt.
Das heizt den Klimawandel an und lässt die Kosten für seine Bekämpfung extrem steigen.
Wir fordern den Aufbau einer globalen medizinischen Grundversorgung mit Zugang zu den besten vorhandenen Therapien.Wir fordern eine solidarische Pandemiebekämpfung für alle Menschen statt Impfnationalismus und Bevorteilung des Globalen Nordens!
Der Weltgesundheitsorganisation WHO muss eine breite ﬁnanzielle Basis zur Verfügung gestellt werden.
Wir brauchen Impfstoffe, die überall einsetzbar sind, schnell produziert werden können und hinter denen keine wirtschaftlichen Interessen stehen – dafür ist der weltweite Aufbau einer öffentlichen Impfstoffproduktion nötig (vgl. Kapitel »Die Macht der Pharmaindustrie brechen!«).n Spekulation mit Nahrungsmitteln verbieten!
Wir wollen Regionen darin unterstützen, Landwirtschaft nicht vorrangig für den Export zu betreiben.
Es muss Schluss damit sein, dass Nahrungsmittelmärkte von außen mit Lebensmitteln – wie durch in der EU subventionierte Lebensmittel – überschwemmt werden.
Wir wollen großen Agrarkonzernen, die mit Massentierhaltung oder dem Anbau von Monokulturen viel Geld verdiene, das Handwerk legen.
Zur Förderung von ökologischer und regionaler Landwirtschaft sollen deutsche Konzerne und ihre internationalen Partner, die am Landraub beteiligt sind, Entschädigungen zahlen.Die von der Bundesregierung vorgelegte Rohstoffstrategie folgt vor allem den Interessen der Industrie.
Die Abhängigkeit der Länder des Südens von Rohstoffexporten muss beendet werden.Eigenständige Entwicklung ermöglichen!
Internationale Kooperation kann Armut durch Technologietransfer und gezielten Aufbau von Unternehmen vor Ort über   winden helfen.
In allen Technologiebereichen brauchen wir globale Kooperation, um ein Regelwerk zu schaffen, das verbindliche Datenschutzregeln für Robotik, Datenﬂüsse und künstliche Intelligenz festlegt und die Algorithmen transparent macht.Wir unterstützen transnationale Organisationen von Beschäftigten und die Bildung internationaler gewerkschaftlicher Kooperationen mit dem Ziel, die Situation der Beschäftigten deutlich zu verbessern.Wir lehnen die Bestrebungen großer Digitalkonzerne ab, ihre Interessen in internationalen Handelsverträgen zu E-Commerce bzw. im Rahmen der WTO festzuschreiben.
Entwicklungsgelder dürfen nicht mehr als Investitionsanreize für deutsches oder internationales Kapital missbraucht werden.
Initia tiven wie den Marshallplan mit Afrika oder Compact with Africa wollen wir einstellen.Entwicklungsﬁnanzierung aus öffentlicher Hand!
Den undemokratischen Einﬂuss privater Stiftungen und großer Kapitalgeber wollen wir ebenso beenden wie öffentlichprivate Partnerschaften.
Die Ver zahnung von Entwicklungsund Sicherheits politik im Sinne des sogenannten Grenzschutzes und der Migrationskontrolle lehnen wir ab.
Geld soll den Ländern des Globalen Südens zur Verfügung gestellt werden, um eine eigenständige Entwicklung zu ermöglichen.
Wir kritisieren die Einstellung der entwicklungspolitischen Kooperation mit Kuba und setzen uns für eine Wiederaufnahme ein.
Besonders betroffen sind Frauen und Kinder, denen oft die rechtlichen oder ﬁnanziellen Ressourcen fehlen, sich gegen Klimafolgen zu schützen.
Die bislang von den einzelnen Ländern zugesagten Minderungsvolumen sind aber längst nicht ausreichend, um diese Ziele zu erreichen (vgl. Kapitel »Klima«).n Auch Deutschland muss nachlegen und – als einer der Hauptverursacher für den Klimawandel – mehr Mittel für den Globalen Süden bereitstellen, damit dieser seine Entwicklung klimaneutral und gerecht gestalten kann.Auf UN-Ebene wollen wir einen Kompensationsfonds für die Folgen von Klimawandel und Kolonialismus einrichten, der von den Industriestaaten ﬁnanziert wird.
In diesen Fonds sollten ehemalige Kolonial mächte mehr einzahlen als andere Staaten.
Die entsprechenden Klimaﬁnanztransfers wollen wir jährlich erhöhen.Solange die Länder im Globalen Süden ihren Eigenbedarf nicht aus Ökostrom decken können, lehnen wir deshalb Wasserstofﬁmporte aus diesen Ländern ab (vgl. Kapitel »Energiewende«).Klimagerechtigkeit statt Greenwashing und Ablasshandel!
Immer häuﬁger lagern Industrieländer Klimaund Umweltschutzmaßnahmen, zum Beispiel Waldschutzinitiativen, in den Globalen Süden aus und entziehen sich so ihrer Verantwortung.Die gezielte Zerstörung natürlicher Lebensgrundlagen wie Ozeane, Regenwälder und Klima bleibt weiter größtenteils ohne rechtliche Folgen.
Das muss beendet werden!Wir fordern einen Schuldenschnitt und eine nachhaltige Entschuldungsinitiative für alle Länder des Globalen Südens, deren Schuldenlast nicht tragfähig ist.
Ihre 17 Entwicklungsziele (SDG), darunter Armutsbekämpfung, Gleichberechtigung, Bildung und Gesundheit, sollen bis zum Jahr 2030 erreicht werden.
Das macht sie abhängig von der Unterstützung durch private Unternehmen und Stiftungen, die vor allem ihre eigenen Interessen verfolgen.
Die Forderung nach einem ständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat lehnen wir deshalb ab.Die Länder des Globalen Südens brauchen mehr Einﬂuss!
Die sozialund wirtschaftspolitischen Kompetenzen, wie im Wirtschaftsund Sozialrat der UN (ECOSOC), müssen gestärkt werden.
Im Fall des UNHCR geht es um knapp 4 Milli arden Euro, also nur einen Bruchteil der deutschen Rüstungsausgaben.Um den Einﬂuss privater Akteure zurückzudrängen, wollen wir die Basisbeiträge anheben.
Im Fall Kubas ist ein ganzes Land in seiner wirtschaftlichen Entwicklung blockiert.
Alle Menschenrechte sind für uns gleich wichtig: soziale, wirtschaftliche, kulturelle und politische.
Den doppelten Standards der Bundesregierung stellen wir uns entgegen.Wir wollen Menschenrechte global durchsetzen, dafür muss die internationale Gerichtsbarkeit gestärkt werden.Frieden ist eine unabdingbare Voraussetzung für die Verwirklichung der Menschen rechte und umfassende menschliche Entwicklung.
Menschenrechte dürfen nicht zur Kriegsführung instrumentalisiert werden.Wir wollen, dass die Bundesregierung das Zusatzprotokoll zum Internationalen Pakt über Menschenrechte unterzeichnet, damit Einzelpersonen die Möglichkeit des Beschwerdewegs bei den UN haben.Die Grundrechte sollen für alle in Deutschland lebenden Menschen gelten und nicht vom deutschen Pass abhängig sein.Wir wollen die Kräfte für Demokratie, Gleichberechtigung und soziale Gerechtig keit fördern, statt Deals mit   Diktatoren zu schließen!
Die willkürliche Kriminalisierung fortschrittlicher Bewegungen, auch durch NATO-Verbündete und Behörden hierzulande wollen wir beenden.
Der Bund soll unter Einbeziehung von Wissenschaftlerinnen aus den ehemaligen Kolonien eine Institution zur Geschichte des Kolonialismus aufbauen.
Das über einen Zeitraum von 30 Jahren angekündigte Programm zum Wiederaufbau und zur Entwicklung ist keine Entschädigungsleistung, sondern muss als technische Entwicklungshilfe bewertet werden.
Nur nach ofﬁzieller Genehmigung dürfen Artefakte als Leihgaben in der Bundesrepublik ausgestellt werden.
Ein Europa, in dem Konzerne und Reiche endlich ihren Anteil zur Finanzierung des Gemeinwohls leisten.
Für eine EU, die keine Deals mit Diktatorinnen und multinationalen Konzernen macht, die Krieg als Mittel der Politik ächtet und verhindert, dass Menschen auf der Flucht im Mittelmeer ertrinken.
Denn wir brauchen eine historische Kraftanstrengung, um die Klimakatstrophe aufzuhalten und gleichzei tig alle Menschen mitzunehmen.
Hunderttausende Menschen sind gestorben, auch weil sie nicht ausreichend behandelt werden konnten.
Die Herausforderungen von Klimawandel und globaler sozialer Gerechtigkeit kann kein Land allein stemmen.
All das zeigt: Es ist höchste Zeit für ein soziales und solidarisches Europa!
Weg von Aufrüstung,   hin zu sinnvollen Investitionen und konsequenter Entspannungsund Friedens politik.
Wir wollen eine EU, die sich für ein System der internationalen Zusammenarbeit auf Augenhöhe einsetzt.
Wir wollen neue Verträge, um die EU sozialer, gerechter und ökologischer zu machen.
Besonders fahrlässig ist, dass Investitionen und Gesundheitsausgaben aus dem Wiederaufbaupaket gekürzt wurden.
Was einzelne Staaten überfordern könnte, ist für die europäische Staatengemeinschaft insgesamt gut leistbar, denn mit ihrer großen Wirtschaftskraft und der Europäischen Zentralbank (EZB) im Rücken verfügt sie über ausreichend wirtschaftliche Stärke.Der Stabilitätsund Wachstumspakt beschneidet die Demokratie in den einzelnen Mitgliedstaaten und legt sie auf eine neoliberale Finanzpolitik fest.
Wir wollen das ändern: Die EU braucht eine Investitionsoffensive ohne Handbremse.Die Deﬁzitund Schuldenregeln müssen angepasst werden.
Die demokratische Kontrolle der Verwendung von EU-Mitteln muss auf europäischer Ebene erfolgen.
Dabei dürfen keine Kürzungsauﬂagen mehr verhängt werden, wie etwa der Abbau von Arbeitsrechten.Wir fordern Schuldenschnitte und sinnvolle Investitionsprogramme für die ärmeren Regionen Europas.
Wir lehnen es ab, dass die Vergabe von Mitteln aus dem EU-Wiederaufbaufonds an Konditionen geknüpft wird, mit denen die Empfeh   lungen der EU-Kommission im Rahmen des Euro päischen Semesters faktisch zu Vorschriften gemacht werden.Ohne Ausgleichsmaßnahmen verstärkt der Euro als gemeinsame Währung von stark unterschiedlichen Wirtschaftsräumen die Schieﬂage zwischen den reichen Staaten in Nordund Westeuropa gegenüber den Staaten in Südeuropa.
Wir müssen eine gerechte und gemeinsame europäische Wirtschaft aufbauen, statt den Konkurrenzkampf fortzuführen.
Europaweit: Reichtum von oben nach unten verteilen Investitionen für die Zukunft kosten Geld.
Wir werden sie endlich zur Kasse bitten!Europäische Zentralbank demokratisch kontrollieren und sozial u nd ökologisch nutzen Die Europäische Zentralbank (EZB) muss endlich am Gemeinwohl statt am Kriterium der Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtet werden.
Die Wirtschaft umbauen Wir dürfen nach der Krise nicht weitermachen wie bisher.
Unser Ziel ist es, Stromerzeugung, Industrie, Verkehr, Gebäude und Landwirtschaft klimaneutral zu machen, ohne Menschen oder Regionen abzuhängen (vgl. Kapitel »Für einen sozialökologischen Systemwechsel«).
Erneuerbare Energien müssen ausgebaut werden – bürgernah und in öffentlichem oder genossenschaft lichem Eigentum.
Wir setzen uns für die Einrichtung einer alternativen »Europäischen Gemeinschaft zur Förderung von erneuerbaren Energien und Energieeinsparung« ein.
Wir wollen soziale Sicherheit mit verbindlicher sozialer Mindestsicherung und sozialen   Mindeststandards – im Zweifel gilt der bessere Standard (Günstigkeitsklausel).Freizügigkeit für alle!
Niemand darf deswegen von Sozialleistungen ausgeschlossen werden, Menschenrechte sind unteilbar, und das Existenzminimum ist nicht verhandelbar.
Viele Menschen haben sich in den letzten Jahren enttäuscht von der EU abgewandt.
Es fehlt an Vertrauen, für viele Menschen ist die EU weit weg.
Deshalb wollen wir eine neue Verfassung für Europa, die von den Bürgerinnen mitgestaltet wird und über die sie gleichzeitig in allen EU-Mitgliedstaaten in Volksabstimmungen entscheiden können.Wir wollen, dass das Europäische Parla ment das Initiativrecht bekommt und eigene Gesetzesvorschläge einbringen kann.
Grundlegende Entscheidungen müssen vom Europaparlament getroffen werden – statt von exekutiven Gremien wie Kommission, Eurogruppe oder Rat.
Die hohen Hürden für europäische Bürgerinitiativen müssen gesenkt werden: Wir wollen EU-weite Volksbegehren und Volksentscheide ermöglichen.
Alle Menschen sollen in den EU-Staaten, in denen sie leben, die gleichen Rechte haben.Wir wollen, dass die Lage von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten der EU regelmäßig evaluiert und Verstöße sanktioniert werden.
Auch die gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik muss vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte kontrolliert werden.
Soziale Grundrechte müssen für einzelne Personen beim Europäischen Gerichtshof einklagbar werden.Wir wollen, dass alle Entscheidungen und die dahin führenden Prozesse transparent   gemacht werden.
Bisher nehmen Lobbyisten oft Einﬂuss auf politische Entscheidungen in der EU, ohne dass die Bürgerin nen davon erfahren können.
Die sogenannte Ständige Strukturierte (militärische) Zusammenarbeit (engl. kurz: PESCO) soll dafür sorgen, dass Milliarden für Rüstung ausgegeben werden, während es einen enormen Mangel an Rüstungskontrolle und zivilem Konﬂiktmanagement gibt.
Mit der Europäischen Friedens fazilität (EFF) wird die Europäische Union selbst zum Waffenund Munitionslieferanten.
Wir wollen ein friedliches Europa und eine Union der Abrüstung, die Demokratie fördert, statt mit Diktatoren Geschäfte zu machen.
Wir treten für eine europäische Friedensund Entspannungspolitik ein und wollen die Militarisierung der EU beenden.
Der Ausbau einer »Verteidigungsunion« oder »Militärunion« mit eigenständiger Militärpolitik, eine europäische Armee und andere Vorhaben der Militarisierung führen nicht zu mehr Sicherheit für die Menschen in Europa, sondern sichern nur Konzerninteressen militärisch ab.Wir wollen den EuratomVertrag auflösen und von den vertraglichen Grundlagen der EU abkoppeln, denn er blockiert eine nachhaltige, sozial und demokratisch gestaltete Energiewende.Wir lehnen den Europäischen Verteidigungsfonds ab.
Durch ihn sollen Milliardenbeträge aus dem gemeinsamen EU Haushalt in Rüstungsforschung undentwicklung ﬂießen.
Die Gelder wollen wir in sozialen Zusammenhalt, Klimaschutz und globale Gerechtigkeit investieren.
Menschenrechte statt Festung Europa Die EU-Kommission will einen »Migrationspakt« durchsetzen, der weiter auf Abschottung, Abschiebung und Entrechtung zielt.
Mit einer gut ausgestatteten öffentlichen Daseinsvorsorge, in der das, was für alle da ist, auch allen gehört.
Sie verbessern das Leben der Mehrheit – und sind zugleich Weichenstellungen für eine andere Gesellschaft.
In der Pandemie wurde viel Beifall geklatscht, aber an den Löhnen hat sich kaum etwas geändert.
Ohne eine Vermögensteuer lassen sich die notwendigen Investitionen in bezahlbares Wohnen, Bildungsgerechtigkeit und Klimaschutz nicht gerecht ﬁnanzieren.
Der Mietendeckel in Berlin hat gezeigt, dass die Mieten nicht immer weiter steigen müssen.
Außerdem braucht es ein Programm für den Bau von dauerhaft bezahlbaren Wohnungen – in öffentlicher und genossenschaftlicher Hand.
Für uns gehören konsequenter Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit zusammen – denn gerade die Armen werden am meisten unter dem Klimawandel leiden.
In   Schulen, Kitas, Gesundheitsversorgung, durch die Energiewende und den sozialökologischen Umbau der Industrie können Hunderttausende gut bezahlte, zukunftsfeste Arbeitsplätze geschaffen werden.
Wir brauchen eine friedenspolitische Wende: Weg vom 2-Prozent-Ziel der NATO-Staaten, hin zu Entspannungspolitik.
Diese Veränderung werden wir als rebellischer Teil einer Mitte-links-Regierung vorantreiben oder aus der Opposition heraus die poli tische Agenda bestimmen.
Endlich scheint die Mehrheit für eine fortschrittlich e Regierung in Deutschland möglich.
Diese Mehrheit und alle Verbesserungen, die sie verspricht, gibt es nur mit der LINKEN.
Wir geben denen eine Stimme, die von den anderen Parteien überhört werden.
Neben einkünfte werden alle offengelegt;dass sie nicht mit Geheimdiensten zusammenarbeiten und gegen Demokratieabbau stehen;dass sie Informationen und Wissen aus ihrer parlamentarischen Tätigkeit zum allgemeinen Interesse einsetzen.
Fridays for Future hat weltweit Klimagerechtigkeit und den Umbau der Wirtschaft eingefordert.
