Wir wollen zudem die gemeinsame Bekämpfung der Organisierten Kri minalität und des Terrorismus intensivieren sowie klimaaußenpolitisch mit den USA eng zu sammenarbeiten.
Wir stehen da für, dass Deutschland sich entschlossen zu r Fortsetzung seiner nuklearen Teilhabe innerhalb der NATO bekennt und die notwendigen Mittel dafür bereitstellt.
Es muss Europas Anspruch sein, als gleichberechtigter Partner gemein sam mit den USA für Freiheit, Frieden und Demokratie in der Welt einzustehen .
Wir wollen mit einem Bundeswehrplanungsgesetz dazu beitragen, dass Si cherheit unabhängig von konjunkturellen Schwankungen und kurzfristigen Änderungen politischer Stimmungsbilder als Kernaufgabe des Staates verlässlich finanziell gesichert b leibt.
Im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit unterstützen wir Menschen in den am wenigsten entwickelten Ländern, damit sie Zugang zu staatlicher Grund versorgung wie Bildung, Wasser, Ernährung und Gesundheit bekommen.
Um künftigen Pandemien vorzubeugen, werden wir im Rahmen der gl obalen Gesundheitspolitik die Wechselbeziehungen von Mensch, Tier und Umwelt (One-Health-Ansatz) stärker als bisher beachten.
Außer dem wollen wir gemeinsam das berufliche duale Ausbildungssystem auf die jewei ligen Gegebenheiten vor Ort anpassen und noch stärker fördern.
Um die vorhandenen Mittel bestmöglich einsetzen zu können, ist eine noch intensivere Abstimmung und Arbeitsteilung – vor allem im Rahmen der Europäischen Union – nötig.
Zusätzlich erschweren Nationalismus und Eigeninteressen einiger EU-Mitgliedsstaaten immer wieder gemeinsame europäische Lösungen oder verhindern ein Auftreten der EU mit einer Stimme.
Mit mehr Ehrgeiz wird der Emissionshandel in allen Bereic hen sicherstellen, dass sich ein stabiler, fairer und transparenter Preis für Treibhausgase bildet .
Bei allen Änderungen auf europäischer Ebene müssen die Beson derheiten unseres bewährten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Ban ken und Genossenschaftsbanken erhalten bleiben.
Unser Ziel ist es, dass Europa in den wichtigen industriellen Zukunft sfeldern wie Künstlicher Intelligenz, Quantentechnologie, Halbleiter, Wasserstoff oder Blockchain welt weit einen Spitzenplatz einnimmt.
Die bereits beschlossene Einrichtung des Einund Ausre iseregisters für Drittstaatsangehörige EES werden wir daher ebenso vorantreiben wie das Reise informationsund Genehmigungssystem ETIAS.
Wir wollen EUROPOL als europäische Verbindungsund Koordinierungsst elle so ausstatten und weiterentwickeln, dass es in wichtigen Bereichen zu einer Art europäischem FBI wird.
Wir setzen unsere Anstrengungen fort, damit die Zahl d er nach Deutschland und Europa flüchtenden Menschen nicht nur dauerhaft nied rig bleibt, sondern sich weiter reduziert.
Hierfür ist klar zwischen Menschen in Not und denen zu unterscheiden, die unser Land wieder verlassen müssen, weil sie nicht schutzbedürftig sind.
Gleichwohl scheiterte die Einstufun g weiterer Staaten mit verschwindend geringen Anerkennungsquoten bei Asylanträgen im Bundesrat am Widerstand einiger Länder, obgleich der Bundestag eine Auswei tung bereits beschlossen hatte.
Deshalb wollen wir die Möglichkeiten des europäischen Asylrechts nutzen, um ein neues Konzept der sicheren Herkunftsstaaten, den „kleinen“ sicher en Herkunftsstaat, zu schaffen.
Bleiberechtsmöglichkeiten Ausreisepflichtiger wollen wir stärker e inschränken, um die Anreize für illegale Zuwanderung weiter zu senken; insbesondere sollen Aufenthaltserlaubnisse bei Geduldeten an echte Integrationsvoraussetzungen geknüpft werd en.
Europäische Asylund Flüchtlingspolitik grundlegend reformieren Die Versorgung von Schutzsuchenden ist weder eine alleinige He rausforderung Deutschlands noch der Staaten an den EU-Außengrenzen.
Wir sprechen uns für die Einrichtung von europäisch verwalteten Ent scheidungszentren an den EU-Außengrenzen aus, in denen geprüft werden soll, ob ein Asyla nspruch vorliegt oder nicht.
Wir wollen eine echte Digitalund Datenunion mit einem mode rnen Wettbewerbsrecht auf Basis der Sozialen Marktwirtschaft, hochklassiger digitaler Infrastruktu r, europäischer Speicherund Rechenkapazitäten und eines einheitlichen Dat enschutzrechts.
Künstliche Intelligenz wollen wir für den Alltag nutzen: Mensc hen sollen innerhalb Europas ohne Sprachbarrieren miteinander kommunizieren und gleichzeitig d ie Vielfalt genießen können.
Deutschlandund Europa brauchen eine entschlossene und kraftvolle Antwort auf glo bale Herausforderungen wie die Initiative Chinas zur Entwicklung einer neuen Sei denstraße.
Daher werden wir den geplanten Aufbau einer Europäischen Gesundheitskrisenagentur (HERA) konstruktiv beglei ten und uns mit unseren Partnern dafür einsetzen, die Abhängigkeit der EU von Drittstaat en zu reduzieren.
Wir werden daher ein umfangreiches Entfesselungspaket auf den Weg bringen , das Unternehmen von Steuern und Bürokratie entlastet sowie Planungsund Ge nehmigungsverfahren beschleunigt.
Deshalb werden wir die E-Vergabe vereinheitlichen und d ie Vergabe öffentlicher Aufträge für Liefer-, Bauund Dienstleistungen auf elektronischem W eg stärker vorantreiben.
Gerade wegen des digitalen Wandels und der Zunahme ortsungebundener Arbeitsplätze ist es wic htig, Betriebsräte durch elektronische Verfahren online wählen zu lassen.
Dies stellt neue Anforderungen an ein modernes Arbeitsrech t. Wir wissen zudem aus Erfahrung, wie wichtig es ist, dass Unternehme n ihre Beschäftigten auch in schwierigen Zeiten halten und auf Auftragsspitzen schnell reagieren können.
Mit der Förderung von Innovationen in Sortiertechnologien werden nutzbare Rezyklate , also aus Recyclingprozessen gewonnene Produkte entstehen, die am Markt gegenüb er Primärmaterialien bestehen.
Um die Nutzun g von Rezyklaten, insbesondere im Kunststoffbereich deutlich zu verbessern, wollen wir auch verbindliche Ziele für ihren Einsatz in bestimmten Bereichen prüfen .
Im Sinne des ganzheitlichen Meeres-, Küstenund Gewässerschutze s unterstützen wir auch künftig die Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der Altlastenbese itigung.
Mit Zuschüssen zu Mehrgefahrenversicherungen werden wir die Betr iebe in ihrer Fähigkeit stärken, sich selbst gegen Dürre und andere Klimarisiken abzusi chern.
Dazu gehören verschiedene Formen des Landbaus, über Landtourismus, die Erzeugung und Vermarktung regio naler Spezialitäten bis hin zu neuen Herstellungsverfahren, wie Insektenfarming .
Unsere nachhaltige Lebensmittelerzeugung sichtbarer machen und international absichern  Zusammen mit der Branche werden wir eine Nationale Lebensmittel-Age ntur auf den Weg bringen.
B eim Eintritt eines Schadensfalls, zum Beispiel bei einer Flugverspätung, wird automatisie rt die Entschädigung auf das Kundenkonto überwiesen – schnell, einfach und ohne jedes Formular.
Mit Einführung eines einheitlichen IT-Sicherheitske nnzeichens, das die IT-Sicherheit von Produkten für Verbraucher sichtbar macht, ist IT-Produkt sicherheit zu einem echten Verkaufsargument geworden.
Unser christliches Menschenbild gibt uns hierfür den Kompass an die Hand: Individuelle Freiheit und gemeinschaftliche Verantwortung sind keine Gegensätze, sondern sie bedingen einander.
Wir wollen, dass Bezieher staatlicher Transferleistungen im Rent enalter grundsätzlich in ihrem Wohneigentum bleiben und eine angemessene Notlagenreserve als Anerkennung der Lebensleistung behalten können.
Betriebliche Altersvorsorge stärken Wir wollen, dass noch mehr Menschen betrieblich für ihr Alter vorsor gen und damit an der guten wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes teilhaben .
Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz und der stärkeren Förderung von Geringverdienern haben wir deutliche Impulse gesetzt, damit noch mehr Mensche n die betriebliche Altersversorgung nutzen.
Wir starten eine Offensive zur beruflichen Ausund Weite rbildung in der Grundsicherung für Arbeitsuchende, um zum Beispiel Sprachkompetenzen un d Ausbildungsfähigkeit zu verbessern.
Lebensjahr und während der Ausbildung zum ersten berufsqualifizierenden Absc hluss in Bedarfsgemeinschaften werden wir im Rahmen des Jugendschutzes ebenfalls deutlich a usweiten.
Für besonders versorgungskritische Wirkstoffe werden wir Maßnahmen wie ei ne staatliche Lagerhaltung oder Notfallkapazitäten schaffen, um eine Produktion auf Ab ruf zu ermöglichen.
Gl eichzeitig hat sich gezeigt, dass die WHO ihr zentrales Mandat in der globalen Gesundhei t aufgrund mangelnder Ressourcen aktuell nur unzureichend erfüllen kann.
Deutschland ist auf dem Weg, ein international anerkannter Standort für Global Health zu werden, immer mehr Institutionen siedeln sich bei uns an.
Es ist auch ein Gebot der Gene rationengerechtigkeit: Eine solide Finanzund Haushaltspolitik muss stets die kommen den Generationen im Blick behalten.
Wir wollen so schnell wie möglich wieder ausgeglichene Haushalte ohne ne ue Schulden erreichen und die gesamtstaatliche Schuldenquote auf unter 60 Prozent r eduzieren.
Wir setzen weiter auf diese Instituti onen, um insbesondere einen international breit abgestimmten Konsens zur fair en Besteuerung global tätiger Konzerne herbeizuführen.
Schnell wachsende Technologieunternehmen sollen sich an einer deutschen oder europäischen Börse finanzieren können, damit sie für diesen Wachstumsschritt nicht mehr in die USA abwandern müssen.
Wir wollen die Partnermonat e beim Elterngeld um weitere zwei auf insgesamt 16 Monate ausweiten, wenn sowohl Vat er als auch Mutter Elternzeit nehmen .
Wir setzen uns für eine Stärkung der politischen Bildung und Wertekunde ein: Nur wer weiß, wie Demokratie funktioniert, kann später auch demokratisch handeln.
Wir gehen die Unterschiede in der Altersvorsorge von Männern und Fr auen genauso an wie das nicht akzeptable Einkommensgefälle bei gleicher Arbeit.
Wir unterstützen Kooperationen von Hochschulen mit kommunalen Einric htungen bei der Kinderbetreuung, um mehr junge Menschen für eine wissenschaftli che Karriere zu gewinnen.
Dort, wo ein besonderer Sprachförderbedarf festgestellt wird, muss eine verpflichtende, qualitativ wirksame und durchgehende Sprachförderung in einer Kind ertagesstätte oder Vorschule erteilt werden.
Wir unterstützen das Bundesprogramm „SprachKitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ und wollen die sprachliche Bildung in diesem Bereich weiter fördern.
Hinzu kommt eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro für Kinder aus Familien, d ie auf Hartz IV angewiesen sind oder nur ein geringes Einkommen haben.
Daher werden wir wieder mehr Gewicht auf die Ausbildung junge r Menschen als Facharbeiter und Handwerker legen, um dem Fachkräftemangel in diesen Bere ichen wirksam zu begegnen.
Inn ovationen entstehen schließlich dann am besten, wenn der Staat sich nicht zu stark einmischt, sondern vor allem für beste Rahmenbedingungen sorgt.
Zugleich setzen wir auf Kooperationen mit anderen führenden EU-Staaten und tragen so dazu bei, unsere technologische Souveränität im Bereich der Quantentechnologien zu sichern.
Wir werden uns auf internationaler Ebene für eine nachhaltige Nut zung des Weltraums einsetzen, um auch nächsten Generationen den Zugang zum All zu ermöglichen .
Wir unterstützen den Vorschlag auf europäischer Ebene, ein neue s Tech-Visums-Programm für hochqualifizierte Fachkräfte aufzusetzen, um die besten Köpfe der Welt einfacher nach Europa zu holen.
Exzellente Forscherinnen und Forscher müssen über Senio r Research-Programme die Möglichkeit haben – unabhängig von Ruhestandsgrenzen – ihr Potential in Deutschland weiter zur Geltung zu bringen.
Die Unternehmensbörse nexxt-change wollen wir als Instrument für Nachfolger un d Übergeber optimieren, sodass es zu keiner kostenpflichtigen Vermittlung oder Be ratungsaufträgen kommt.
Sie müssen daher noch transparenter sein und geeig nete Risikomanagement-Instrumente entwickeln, um die Integrität ihrer Dienst e vor manipulativen Techniken zu schützen.
Wir brauchen eine kluge Balance aus Maßnahmen für mehr digitale Au tonomie und dem Management verschiedener internationaler Handlungsoptionen, um die Risi ken der digitalen Abhängigkeit beherrschbar zu machen.
Deshalb wollen wir ein e Unternehmensplat tform Deutschland als „Single Point of Contact “ für alle wirtschaftsrelevanten Verwa ltungsleistungen der föderalen Ebenen zur Verfügung ste llen.
Zugle ich werden wir dafür sorgen, dass auch Menschen ohne tiefere digitale Kenntnisse weit erhin alle Verwaltungsdienstleistungen problemlos in Anspruch nehmen können.
Uns leitet das demokratische Prinzip klarer Verantwortlichkeit: Die Bürge rinnen und Bürger müssen wissen, wer wofür in unserem Staat Verantwortung tr ägt.
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass Städte und Ge meinden aus eigener Kraft die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort bewältigen kön nen.
Mit automatisierten Entscheidungen werden wir diejenigen Verfahr en beschleunigen, bei denen es kaum Ermessensspielräume gibt: Wer ein Kind bekommen hat, b ekommt Kindergeld.
Unser längerfristiges Ziel ist es, dass Sozialleistungen zukünftig ni cht nur bürokratieärmer, sondern auch praktisch „wie aus einer Hand" bei den Leistungsbe rechtigten ankommen.
Um mehr Fachkräfte für die Verwaltung zu gewinnen, müssen neue Wege etwa bei der Vergütung beschritten werden, insbesondere im Bereich hochspezial isierter IT-Berufe.
Wir wollen den Weg frei machen für Fachkräfte, die möglicherweise keinen formalen Abschluss in ihrer Fachrichtung habe n, aber über jahrelange und erfolgreiche Berufserfahrung oder andere Qualifikationen ver fügen.
Wir setzen uns dafür ein, im öffentlichen Dienst bis 2025 gemäß der gerade be schlossenen Reform eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Leitungsfu nktionen auf allen Ebenen zu verwirklichen.
Gle ichzeitig können solche Innovationseinheiten als “flexible Reserve” mit ihren Fähigkeiten strat egisch relevante Projekte beschleunigen und querschnittlicher Arbeit zum Erfolg verhelfen.
Es muss stets möglich sein, Lösungen aus einem Bundesland in ein anderes zu übertragen oder eine me dienbruchfreie Kommunikation zwischen Bundesstelle, Kommunen und Dienstleistern herzustellen.
Unser Ziel ist es, bis spätestens 2024 alle weißen Flecke n mit stationären oder mobilen Masten zu beseitigen und das Prinzip „neue Frequenzen nur gegen flächendeckende Versorgung“ gesetzlich festzuschreiben.
Doch Sicherheit und Freiheit werden jeden Tag aufs Neue herausgefordert: von Einbrechern, kriminellen Clans, gewaltbereiten Extremisten, internationalen Terroristen oder Angriffen im Cyberraum.
Im Modernisierungsjahrzehnt der 20er Jahre setzen wir dabei auf ein Update aller Sicherheitsbehörden mit einem Dreiklang aus mehr Personal, besserer Ausstattung sowie zeitgemäßer Kompetenzen und Befugnisse.
Mehr Sicherheit überall und jederzeit Sicher in den eigenen vier Wänden leben Um Einbrecher stärker abzuschrecken, haben wir härtere Strafen durchgese tzt.
W ir wollen daher Ausund Fortbildung verbessern und für eine bestmögliche Ausstat tung sorgen, wie etwa durch die flächendeckende Verwendung von Bodycams – auch bei Einsätzen in Wohnräumen.
Kein Raum für organisierte Kriminalität Überregional und behördenübergreifend enger zusammenwirken Straftäter sind heutzutage oft hochmobil, Banden agieren etwa bei Wohnungseinbrüchen, Menschen, Drogenund Waffenhandel längst grenzüberschreitend.
Wir folgen dem Prinzip „Follow the money“ und setze n genau dort an, wo es den Kriminellen am meisten weh tut: beim Geld.
Wir haben dafür gesorgt, dass abgeschobene Schwerkriminelle und Gefähr der, die trotz einer Einreisesperre wieder nach Deutschland zurückkehren, einfacher in Haft genommen werden können.
Ausstieg aus Clans unterstützen Durch Abschottung und negative Vorbilder krimineller Familienange höriger sind Kinder in Clanfamilien oft an einer positiven Entwicklung gehindert.
Er gilt denen, die unsere demokratische Grun dordnung bekämpfen, das Existenzrecht Israels ablehnen, den inneren Frieden gefährden ode r gegen Recht und Gesetz verstoßen.
Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum wollen wir so weiterentwickeln, dass es in komplexen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angrif fen koordinieren kann.
Dazu wollen wir das Bundesamt für Sicherheit in der Inf ormationstechnik so ausstatten, dass es als zentrale Zertifizierungsund Standardisieru ngsstelle im internationalen Wettbewerb bestehen kann.
Um kleine und mittlere Unternehmen bei der Stärkung ihrer IT-Sicher heit noch wirksamer zu unterstützen, wollen wir weitere steuerliche Anreize prüfen, wie beispielsweise schnellere Abschreibungsmöglichkeiten von Investitionen in IT-Sicherheit .
Gleichzeitig sind genau in di esem Zuständigkeitsgeflecht funktionierende 360-Grad-Lageinformationen, etablierte geme insame Kommunikationsroutinen, gute Koordination und gemeinsame Entscheidungsfindung d er Schlüssel zum Erfolg.
Als Lehre aus der Coro na-Pandemie wollen wir eine neue Nationale Reserve Gesundheitsschutz für wichtige medizinische Versorgungsgüter – wie etwa persönliche Schutzausrüstung – schaffen und diese rechtlich sowie finanziell langfristig absi chern.
Ein Bauantrag für Wohnimmobilien soll r egulär zwei Monate nach vollständiger Vorlage aller notwendigen Unterlagen abschließend bearbeitet sein – andernfalls gilt er grundsätzlich als genehmigt.
Beim sozialen Wohnungsbau werden wir mit den Ländern erörte rn, ob sie auf jeden Bundes-Euro mindestens einen Euro drauflegen und zweckgebunden einsetzen.
Als wichtigen Teil des Pakts werden wir zusätzlich zu den bestehenden Städtebauprogrammen ein För derprogramm „Attraktive Innenstadt“ auflegen, von dem auch kleinere Städte und Gemeinden profitieren.
Wir haben den Anspruch, eine aktive Bürgergesellschaft zu gestalten, in de r sich jeder Einzelne für seine Mitmenschen einsetzen kann und dadurch Verantwortung ü bernimmt.
Die Möglichkeit, Kunst und Kultur – egal ob Breitenkultur oder Spitzenkulturzu erleben, ist eine entscheidende Voraussetzung f ür gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland.
Wir setzen alles daran, dass bis zur Pandemie erreichte hohe jährli che Wachstum der Kulturund Kreativwirtschaft und deren beeindruckende wirtsc haftliche Dynamik wiederzugewinnen.
Im Interesse der Nachhaltigkeit wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, d ass Kultureinrichtungen, Filmproduktionen oder Kulturevents ihren ökologischen Fußabdruc k deutlich verkleinern.
Private und öffentlich-rechtliche audiovi suelle Medienangebote sowie journalistisch-redaktionelle Inhalte, deren Beitrag ein Wert für die Gemeinschaft ist, sollen auf modernen Medienplattformen einfacher auffindbar sein.
