Über die öffentliche Förderung sollen regionale Wirtschaftsund Transformationsräte entscheiden, in denen neben der Politik und den Unternehmen auch Gewerkschaften, Umweltund Sozialverbände gleichberechtigt Stimmrecht haben.
Bis zum Verbot der Leiharbeit müssen Leiharbeiterinnen ab dem ersten Tag die gleichen Löhne wie Festangestellte plus eine Flexibilitätszulage von 10 Prozent erhalten.
Wenn die Arbeit gerechter verteilt wäre, könnten statt Überstunden und Dauerstress über eine Million Arbeitsplätze in kurzer Vollzeit mit 30 Stunden pro Woche geschaffen werden.
Durch die Koppelung des Aufenthaltsrechts an den Arbeitsvertrag sind sie besonders von extremer Ausbeutung bedroht und können ihre Rechte schwerer durchsetzen.
Die Solidarische Mindestrente wird regelmäßig am 1. Juli eines jeden Jahres im selben Maße erhöht, wie alle anderen gesetzlichen Renten auch.
Als Teil des gesellschaftlichen Reichtums sind sie öffentliche Güter, die allen Mitgliedern der Gesellschaft zugutekommen und deshalb gemeinwohlorientiert verfasst sein sollen.
Jährlicher Inﬂationsausgleich soll eine Absenkung des Lebensstandards durch Preis steigerungen verhindern.Wir wollen die Kurzarbeit als schnell wirkendes Mittel zur Sicherung von Arbeits plätzen dauerhaft ausbauen.
Für Kinder wollen wir eine eigenständige Grundsicherung einführen (siehe unten).Alle Personen, die sich gegenwärtig in Deutschland aufhalten, haben ein Recht auf existenzsichernde Sozialleistungen.
Wir wollen es durch individuelle Ansprüche (unter Beachtung der gesetzlichen Unterhaltsansprüche) ersetzen.Die digitale Anbindung ist eine zwingende Vo raussetzung für soziale Teilhabe in unserer Gesellschaft geworden.
Damit niemand allein zum Amt muss, und um den Austausch von Betroffenen zu erleichtern, braucht es ein bundesweites Netz an selbstorganisierten Sozialberatungsstellen.
LINKE Familienpolitik zielt darauf ab, allen Menschen ein gutes, planbares Leben ohne Zukunftsangst zu ermöglichen – für alle Familienformen, unabhängig der Herkunft, sexuellen Orientierung und geschlechtlichen Identität (vgl. Kapitel » Reproduktive Gerechtigkeit«).
Schon vor Coro na war Normalzustand in deutschen Kranken häusern: kaum Zeit für Zuwendung, man gelnde Hygiene, mehr Unfälle und ver meidbare Todesfälle.
Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, erhält dieselben Leistungen wie alle ande ren Menschen mit Pﬂegebedarf.Die private Pﬂegeversicherung muss in die gesetzliche überführt werden.
Medizinische Forschung und Behandlung von Krankheiten werden durch einen Gender Data Gap (Datenlücke zwischen den Geschlechtern) bestimmt, wobei der männliche Körper als Norm gilt.
Wir wollen, dass mit öffentlichen Mitteln geförderte Forschung im Rahmen des Equitable Licensing (der sozialverträglichen Patentverwertung) zu sozialen Konditionen an ärmere Länder und Generikaproduzenten abgegeben wird.
Auch aus ökologischen Gründen wären kluge Mechanismen der Umverteilung vorhandenen Wohnraums und die Umwandlung von Altbeständen in Sozialwohnungen den Neubauten vorzuziehen.
B. Holzbauwei se) werden wir, wo es sinnvoll und möglich ist, im Baurecht verbindlich vorschreiben.Bei der Vergabe von Fördermitteln zur energetischen Sanierung ist nicht nur die Reduzierung des Energieverlusts pro Quadratmeter, sondern auch die Reduzierung des Energieverbrauchs bei der Produktion und Verarbeitung von Baustoffen über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg zu berücksichtigen.
Jeder Mensch hat das Recht auf eine eigene Wohnung!Wir wollen den Ansatz Housing First in der Bekämpfung von Obdachlosigkeit verankern.
Eine Politik, die im Interesse von Investoren große Einkaufszentren und Malls fördert, lehnen wir ab (vgl. Kapitel »Mobilität für alle mit weniger Verkehr«) .
Den Kommunen müssen dafür entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden.Eine mehrsprachige Sozialisation wird in Deutschland nur bei ökonomisch als wichtig erachteten Sprachen geschätzt.
Jedes Kind muss weiterhin einen Drucker inklusive aller Verbrauchsmaterialien zur Verfügung haben sowie mit einem kostenfreien Bildungstarif Zugang zum Internet zu Hause erhalten.
Der Digital Pakt Schule mitsamt aller Zusatzvereinbarungen zu Geräten und Administration muss verstetigt werden.n Hybride Lernformen sind nicht weniger arbeitsintensiv als Formen des Präsenzlernens.
Wir brauchen mehr Lehrerinnen für einen guten Unterricht, auch und gerade angesichts neuer Lernformen.Die IT-Infrastruktur an Schulen muss durch Fachpersonal betreut werden.
Schulen müssen im Gegenzug besser mit Lehrmitteln ausgestattet werden, damit sie nicht auf tendenziöse Angebote von Konzernen und Interessengruppen zurückgreifen müssen.Bildung ohne Bundeswehr!
Ihre Mitwirkung in den Personalvertretungen muss garantiert werden.Wir wollen einen Berufsbildungspakt, damit längst überfällige Investitionen für gute Qualität an beruﬂichen Schulen getätigt werden.
Das Sonderbefristungsrecht für wissenschaftliches Personal wollen wir abschaffen: Unbe fristete Arbeitsverhältnisse müssen die Norm werden.Statt von einzelnen Professorinnen abhängig zu sein, soll der wissenschaftliche Nachwuchs Abteilungen (Departments) zugehören.
Wir unterstützen die TVStud Initiativen in ihrem Anliegen nach kurz fristig eigenen Tarifverträgen.Frauen stärken: Wir wollen eine 50-prozentige Frauenquote auf jeder Karrierestufe durchsetzen und das Professorinnen programm zu einem Programm für die Förderung von Frauen auf allen Karrierestufen weiterentwickeln.Die Hochschulen werden zu einem wesentlichen Teil durch nicht wissenschaftliches Personal in der Verwaltung, dem Gebäudemanagement und dem Forschungsbetrieb mitgetragen.
Fachhochschulen sollen das Promotionsrecht erhalten.Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau muss wieder im Grundgesetz verankert und ein Sonderprogramm für den Neubau von Wohnheimplätzen gestartet werden.
Gerade in der Coronakrise hat sich gezeigt, wie wichtig eine höhere Taktung im ÖPNV, bezahlbare Preise, gute Arbeitsbedingungen und gut ausgebaute Radwege sind – doch passiert ist fast nichts.
Statt Proﬁte für Uber und Co wollen wir neue Mobilitätsangebote ausschließlich unter öffentlicher (zum Beispiel kommunaler) Hoheit als Teil des Nahverkehrs in enger Abstimmung oder Kooperation mit den Taxibetrieben.
Alle Angebote sollen in einer öffentlichen Plattform zu buchen sein (vgl. Kapitel » Digitalisierung«).Wir wollen eine Mobilitätsgarantie für den ländlichen Raum: Anbindung der Gemeinden untereinander und zum nächsten städtischen Zentrum mindestens im Stundentakt von 6 bis 22 Uhr.
Sie müssen die Verkehrswende vor Ort eigenständig gestalten können.Wir fordern eine frauengerechte Verkehrsinfrastruktur, zum Beispiel Frauennachttaxen sowie sichere Haltestellen und Bahnhöfe, damit sich Frauen rund um die Uhr im öffentlichen Raum angstfrei bewegen können.Wir wollen ein umfangreiches Programm zur Erforschung der gesellschaftlichen und technischen Voraussetzungen sowie Konsequenzen einer sozialökologischen Verkehrswende hin zu einer gemeinwohlorientierten Mobilität.
Bis 2030 müssen alle europäischen Großstädte im abgestimmten Taktfahrplan per Fernbahn erreichbar sein.Wir sind gegen teure und unsinnige Prestigeprojekte, mit denen die Bahn Milliarden verpulvert.
Die Anschaffung gewerblich genutzter, rein elektrisch betriebener Fahrzeuge für Handwerksbetriebe, soziale Dienste, Taxibetriebe und weiteres Kleingewerbe kann im Ausnahmefall nach Abhängigkeit der individuellen betrieblichen Situation subventioniert werden.
In vom Strukturwandel besonders betrof fenen Regionen wollen wir Transformationsräte einrichten, die den sozialen und ökologischen Umbau der Wirtschaft fachlich begleiten.
Eine wirksame Beteiligung von Kindern und Jugendlichen insbesondere auch im ländlichen Raum wollen wir vorantreiben.Für den Braunkohleabbau dürfen keine weiteren Dörfer abgebaggert werden, der Hambacher Forst darf nicht weiter zerstört werden.Wir fordern die Förderung des Hanfanbaus in ehemaligen Braunkohlegebieten.
Institutionen, Einrichtungen, Betriebe, Städte und Kommunen sollen das gesetzliche Recht zum Kauf der von ihnen für die Energieerzeugung undeigenversorgung genutzten Netze erhalten.
Die staatliche deutsche Förderbank KfW (Kreditanstalt für Wiederaufbau) darf keine Atomkraftwerke im Ausland fördern.Den Imund Export von Uranbrennstoffen wollen wir verbieten.
Zahlungsschwierigkeiten dürfen nicht dazu führen, dass Menschen im Dunkeln sitzen oder frieren müssen.Für den durchschnittlichen Verbrauch von elektrischem Strom, Wasser und Heizenergie wollen wir preisgünstige Sockeltarife schaffen.
Der Verkauf von landwirtschaftlichen Flächen soll grundsätzlich an Landwirtinnen sowie gemeinnützige Landgesellschaften erfolgen – und zwar zu Preisen, die dem Ertragswert entsprechen.
Eine verbindliche, staatliche Haltungs kennzeichnung hilft, damit auch Verbraucherinnen zu mehr Tierschutz beitragen können.Lebensmittel müssen sicher sein und dürfen nicht krank machen.
Das Inverkehrbringen verunreinigter Lebensmittel muss härter bestraft werden.Um Lebensmittelverschwendung zu verringern, setzen wir uns für verbindliche Reduktionsziele entlang der gesamten Wertschöpfungskette ein.
Böden erfüllen verschiedenste Funktionen, von Kohlenstoffsenken, Wasserspeichern und Schadstoffﬁltern über die Grundlage für alle menschlichen Nutzungen bis hin zum wertvollen Archiv der Erdgeschichte.
Insbesondere ehemalige, bisher unberäumte Truppenübungsplätze und die Hinterlassenschaften zweier Weltkriege in Nordund Ostsee stellen Zeitbomben dar, deren Entschärfung endlich mit Nachdruck angegangen werden muss.
Eine Schufa-Anfrage darf nur noch bei tatsächlichen Kreditgeschäften erlaubt sein, nicht mehr für Verbraucherinnenverträge des täglichen Bedarfs wie Miete, Stromund Handyrechnungen.
Wir brauchen ein WhistleblowerSchutzgesetz in Deutschland, damit diese Personen geschützt werden und nicht aus Angst vor Repressalien schweigen.Verbraucher innenschutz bei Finanzprodukten!Unabhängige Beratung statt Drückerkolonnen.
Wer beim Mauerfall 30 Jahre alt war, muss auch dann noch mit Benachteiligungen rechnen, wenn er selbst 2027 in Rente gehen wird.
Vor allem Frauen sind betroffen, gerade wenn sie beispielsweise im Gesundheitswesen gearbeitet haben, mithelfende Ehefrauen waren oder in der DDR geschieden wurden.
Auch angemessene Entschädigungszahlungen können ein Weg sein, diese Ansprüche wenigstens zum Teil endlich anzuerkennen.Für Zeiten des Niedriglohns wollen wir generell für alle Beschäftigten in Ost wie West eine Hochwertung der Rente einführen.
Das Wirken der Treuhand hat nicht nur bis in die Gegenwart reichende Folgen, es war ebenso von politischen und wirtschaftlichen Skandalen begleitet.
Gegen die Dominanz marktwirtschaftlicher Verwertungsund Efﬁzienzlogik setzen wir uns für eine gute Versorgung, öffentliche Daseinsvorsorge und den Stopp der Priva tisierung von öffentlichem Eigentum ein.
Verbündete in Geist und Tat fanden sich schnell, hüben wie drüben: Rostock-Lichten hagen, Mölln, Solingen, die Mordserie des NSU-tödliche Gewalt überzog das Land.
Wir wollen dafür sorgen, dass der Bund den Kommunen Mittel für die Rekommunalisierung von Wohnungen, Krankenhäusern, Wasserund Energieversorgung zur Verfügung stellt.
Eine Vielzahl von Kommunen kann sich nicht einmal die im Verhältnis geringen Eigenanteile an Bundesprogrammen leisten, um Fördermittel für nötige und allein kaum ﬁnanzierbare Investitionen zu bekommen.
Es ist realistisch, mit einem konsequenteren Steuervollzug und der Bekämpfung von Steuerhinterziehung in Steueroasen jährlich etwa 15 Milliarden Euro mehr einzunehmen.Finanztransaktionssteuer: Wir dämmen die Spekulation auf den Finanzmärkten ein.
Dabei muss das nicht ausgeschöpfte steuerliche Existenzminimum zwischen Eheleuten bzw. Lebenspartnerinnen übertragbar sein.Bei Entlassungen wollen wir Steuerfreibeträge für Abﬁndungen wieder einführen.Die Entfernungspauschale wird durch ein Mobilitätsgeld ersetzt, das pro Entfernungskilometer zur Arbeitsstätte allen Arbeitnehmerinnen unabhängig von ihrem Einkommen dieselbe Steuerbegünstigung verschafft.DIE LINKE will den Solidaritätszuschlag für hohe Einkommen erhalten und zu einem Solidaritätspakt III umbauen.
Bei den sogenannten Cum / Exund CumCum-Geschäften ließen sich kriminelle Händler auf dem Finanzmarkt vom Staat Steuern erstatten, die nie bezahlt wurden.
Wir brauchen ein Vieraugenprinzip (Joint Audits) sowie eine Poolﬁnanzierung der Wirtschaftsprüfer, damit nicht das zu prüfende Unternehmen die Prüfer direkt bezahlt.
Wirtschaftsprüfer müssen alle drei bis fünf Jahre rotieren.FinanzTÜV einführen: In Zukunft sollen nur noch solche Finanztransaktionen undins trumente erlaubt sein, die auch einen gesamtwirtschaftlichen und / oder gesellschaftlichen Nutzen stiften.
Jeder Steuerfahnderin bringt etwa 1 Million Euro mehr ein, als sie oder er kostet.Banken, Wirtschaftsprüferinnen und Kanzleien, die Beihilfe zur Steuerhinterziehung leisten, müssen empﬁndlich bestraft werden – bis hin zum Entzug der  Bankbzw.
Nach dem Vorbild des US-amerikanischen Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) werden Finanzinstitute zur Weitergabe von steuerrelevanten Infor mationen verpﬂichtet.
Dass das auch anders geht, zeigen unsere Forderungen und Ziele.Die Arbeitszeit in Vollzeit wollen wir auf dreißig Stunden pro Woche mit vollem Lohnund notwendigem Personalausgleich verkürzen.
KI muss hierbei sozialer Spaltung, Mono poli sie rungs ten den zen in der Wirtschaft durch wenige Technologiekonzerne und Überwachung entgegenwirken.
Sämtliche erhobenen Daten müssen transparent und für alle nachweislich auf den Geräten verbleiben oder im Rahmen der Schule gespeichert werden.
Das muss auch in einer digitalisierten Verkehrs welt erhalten bleiben.Preissysteme, die im ÖPNV nach gefahrenen Kilometern und Tageszeit abrechnen, lehnen wir ab.
Ticketpreise müssen sinken, perspektivisch für alle kostenlos sein.Bei Ausschreibungen bzw. Vergabe öffentlichen Verkehrs an private Anbieter sind zwingend geltende Tarifverträge einzuhalten, um gute Arbeitsbedingungen zu sichern.
Viele neue Technologien sind zwar energieefﬁzient, doch werden die Einsparungen durch größere Endgeräte, höhere Auﬂösung, stärkere Nutzung und kürzere Lebensdauer der Geräte wieder aufgefressen.
Zudem braucht es einen zusätzlichen Elternschutz von zehn Tagen bezahlter Freistellung für den zweiten Elternteil nach der Geburt des Kindes.In Wirtschaft, Wissenschaft und Politik sind Frauen seltener in Führungspositionen vertreten.
Bei Entscheidungen zum Sorgeund Umgangsrecht muss Gewaltschutz oberste Priorität haben.Staatliche Behörden wie Polizei, Gerichte und Ämter sowie medizinisches Personal müssen für geschlechtsspeziﬁsche Gewalt – auch in digitaler Form – sensibilisiert werden.
Dies muss auch rückwirkend gelten.Das Ehegattensplitting werden wir durch familienund geschlechtergerechte Steuer modelle und frei übertragbares Existenzminimum ersetzen (vgl. Kapitel »Mit Steuern umsteuern«).
Initiativen, die sich für einen offenen, angstund diskriminierungsfreien Arbeitsplatz in den Betrieben einsetzen, müssen gefördert werden.Die Blutspenderichtlinie muss dem Stand der Wissenschaft angepasst werden.
Politik für Menschen mit Behinderung und chronischer Erkrankung muss als menschenrechtliche Aufgabe gestaltet werden – die Konvention der Vereinten Nationen macht hier klare Vorgaben.
Ihre Kinder werden im Bildungssystem syste matisch benachteiligt, wer einen migrantisch klingenden Nachnamen trägt, hat häuﬁger Probleme bei der Wohnungsund Jobsuche.
Wir stellen uns gegen rechte Kampagnen, die Minderheiten zu kriminalisieren versuchen und soziale Probleme in ethnische bzw. kulturelle Konﬂikte umdeuten wollen.Mehr Sicherheit durch mehr Beteiligung!
Jedes Jahr gibt es Hunderte Fälle von rechtswidriger Polizeigewalt, für die sich niemand verantworten muss – eine strafrechtliche Verfolgung ﬁndet kaum statt.
Neben einer Aufgabenstraffung braucht die Polizei deshalb ein modernes, menschenrechtsorientiertes Leitbild, das auf der Grundlage von Verhältnismäßigkeit, Deeskalation und demokratischer Kontrolle aufbaut.
Polizistinnen und Beamtinnen, denen rassistisches, sexistisches oder homo feindliches Verhalten nachgewiesen wird, müssen konsequent disziplinarisch verfolgt werden, gegebenenfalls bis zur Entlassung aus dem Dienst.Deeskalation statt Aufrüstung!
Die Militarisierung der Polizei, ihre zunehmende Ausstattung mit Maschinenpistolen und »weniger tödlichen Waffen« wie zum Beispiel Taser, den Einsatz von Gummigeschossen oder bewaffnetem SEK gegen Demonstrationen lehnen wir ab.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass Kulturförderung als Pﬂichtaufgabe angesehen wird, d. h. der Staat schützt nicht nur Kunst und Kultur, sondern er fördert sie.
Kommunale Verschuldung und Sparzwang würden Kultur – als soge nannte freiwillige Aufgabe – nicht nur zuerst treffen, sondern auch die ﬁnanzielle Krise   weiter verschärfen.
Ein Blick auf die globalen Verhältnisse zeigt, in welche Richtungen es gehen kann: Verschärfte Konkurrenz und autoritärer Staat, auch innerhalb der Europäischen Union.
Die US-Regierung setzt auch mit neuem Präsidenten den Konfrontationskurs zum Erhalt der eigenen Vormachtstellung durch Sanktionen und militärische Interven tionen fort.
Ebenso stellen wir uns gegen die Präsenz deutscher Soldaten im Ausland unter Verantwortung der NATO, wie derzeit etwa in Litauen.Wir lehnen Ausbildungsmissionen für Soldatinnen und Sicherheitskräfte ab.Wir fordern ein Verbot des Einsatzes militärischer Sicherheitsund Söldner ﬁrmen.Wir wollen keine Beteiligung an internationalen Polizeiund Geheimdiensteinsätzen oder Ausbildungsmissionen, die der Unterstützung autoritärer Regime dienen.Wir lehnen zivil-militärische Kooperationen ab.
Wir fordern ein Ende der HermesBürgschaften.Wir unterstützen die Hamburger Volksinitiative gegen Rüstungsexporte.Europäische Rüstungskonzerne wie Airbus oder Rheinmetall müssen gezwungen werden, ihre Rüstungsproduktion für autoritäre Regime einzustellen.
Ramstein und die anderen US-Militärbasen in Deutschland müssen geschlossen werden.Die Bewaffnung von Drohnen kann der erste Schritt auf dem Weg zu autonomen Waffensystemen sein.
International bereits bewährte Instrumente, wie unbewaffnetes ziviles Peacekeeping, müssen unkompliziert gefördert werden.Wir wollen diese Ansätze im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit fördern und die Ausbildung dafür stärken.
Längst gibt es einen neuen Rüstungswettlauf: Die Rüstungsexporte in aller Welt haben den höchsten Stand seit dem Ende des Kalten Krieges erreicht.
Demokratie und Menschenrechte ruft die Bundesregierung zwar gerne an, im politischen Alltag zählen andere Ziele: wirtschaftliche Interessen durchzusetzen oder Europa gegen Geﬂüchtete abzuschotten.
Die europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPA) zementieren Abhängigkeiten des Globalen Südens als Rohstofﬂieferant und müssen durch faire Handelsabkommen ersetzt werden.Wir fordern ein Lieferkettengesetz, das seinen Namen verdient.
Deshalb fordern wir eine Überarbeitung der Konﬂikt mineralienVerordnung, deren Erweiterung um weitere Rohstoffe sowie auf die gesamte Wertschöpfungskette und wollen Schlupﬂöcher schließen.Arbeitsrecht globalisieren!
Als Land mit dem weltweit größten Überschuss im Warenhandel und Kapitalverkehr muss sich Deutschland für die Rechtsverbindlichkeit des internationalen ILOÜbereinkommens zum Schutz der globalen Wanderarbeitnehmerinnen einsetzen.
Es muss Schluss damit sein, dass Nahrungsmittelmärkte von außen mit Lebensmitteln – wie durch in der EU subventionierte Lebensmittel – überschwemmt werden.
Das muss beendet werden!Wir fordern einen Schuldenschnitt und eine nachhaltige Entschuldungsinitiative für alle Länder des Globalen Südens, deren Schuldenlast nicht tragfähig ist.
Im Fall des UNHCR geht es um knapp 4 Milli arden Euro, also nur einen Bruchteil der deutschen Rüstungsausgaben.Um den Einﬂuss privater Akteure zurückzudrängen, wollen wir die Basisbeiträge anheben.
Das über einen Zeitraum von 30 Jahren angekündigte Programm zum Wiederaufbau und zur Entwicklung ist keine Entschädigungsleistung, sondern muss als technische Entwicklungshilfe bewertet werden.
Dabei dürfen keine Kürzungsauﬂagen mehr verhängt werden, wie etwa der Abbau von Arbeitsrechten.Wir fordern Schuldenschnitte und sinnvolle Investitionsprogramme für die ärmeren Regionen Europas.
Unser Ziel ist es, Stromerzeugung, Industrie, Verkehr, Gebäude und Landwirtschaft klimaneutral zu machen, ohne Menschen oder Regionen abzuhängen (vgl. Kapitel »Für einen sozialökologischen Systemwechsel«).
Soziale Grundrechte müssen für einzelne Personen beim Europäischen Gerichtshof einklagbar werden.Wir wollen, dass alle Entscheidungen und die dahin führenden Prozesse transparent   gemacht werden.
Die sogenannte Ständige Strukturierte (militärische) Zusammenarbeit (engl. kurz: PESCO) soll dafür sorgen, dass Milliarden für Rüstung ausgegeben werden, während es einen enormen Mangel an Rüstungskontrolle und zivilem Konﬂiktmanagement gibt.
In   Schulen, Kitas, Gesundheitsversorgung, durch die Energiewende und den sozialökologischen Umbau der Industrie können Hunderttausende gut bezahlte, zukunftsfeste Arbeitsplätze geschaffen werden.
