Programm der Alternative für Deutschland 
für die Wahl zum 20. Deutschen Bundestag2 Inhaltsverzeichnis
Demokratie und Rechtsstaat  12
Das Volk ist der Souverän 12
Volksabstimmungen nach Schweizer Modell 13
Die Gewaltenteilung gewährleisten 15
Entpolitisierung der Justiz 15
Verfassungsschutz reformieren 16
Trennung von Amt und Mandat und Kampf der Ämterpatronage 16
Macht der Parteien beschränken 16
Freie Listenwahl und freies Mandat 17
Verkleinerung der Parlamente 18
Berufspolitikertum: Mandats- und Amtszeiten begrenzen 18
Lobbyismus eindämmen 19
Freiheit und Verantwortung  22
Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung 22
Leistung statt Quote - Freiheit statt Diskriminierung 24
Schutz der persönlichen Freiheit vor digitalen  Übergriffen 24
Hinweisgeber (Whistleblower) schützen 25
EU und Europa  28
Ein Europa der Vaterländer      28
Zurückführung der Europäischen Union in einen Staatenbund 
souveräner Staaten 29
Steuern und Finanzen   34
Keine EU-Steuern 34
Für ein Steuersystem mit wenigen Steuerarten und verständlicher Systematik 34
Abschaffung der Substanzsteuern 35
Wir wollen ein Land von Wohnungseigentümern werden 37
Elementare Steuergerechtigkeit statt Nominalwertprinzip 
und Ungleichbehandlung von Steuerbürgern 37
Besteuerung an Digitalzeitalter anpassen: Einführung einer Digitalsteuer 39Inhaltsverzeichnis          3
Wirtschaft: Für einen „Blue Deal”  42
Wirtschafts- und Innovationspolitik für Deutschland 42
Den Mittelstand entlasten 43
Politisch induzierte Belastungen aussetzen 43
Technologieführerschaft mit „Blue Deal” 43
Soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer „Industriepolitik“ 45
Der Euro ist gescheitert  50
Deutschland muss aus dem untergehenden Euro-System austreten 50
Keine Schuldenaufnahme durch die EU, Hilfskredite nur auf nationaler Ebene 51
Zusätzliche Inflationierung durch überzogene Corona-Maßnahmen beenden  52
EZB-Nullzinspolitik beenden 53
Wohlstand und sozialer Frieden in Europa durch Wiedereinführung 
nationaler Währungen  55
Erhalt des Bargelds: Bargeld ist Freiheit und Schutz vor Enteignung 
und Totalüberwachung 56
Target-2-Risiko beenden 57
Nationale Investitionen 58
Absicherung gegen die Eurokrise, Geldsystem reformieren, 
deutsches Staatsgold vollständig zurück nach Deutschland 59
Außen- und Verteidigungspolitik   62
Die Außenpolitik Deutschlands muss sich an  deutschen Interessen ausrichten 62
Das Verhältnis zu wichtigen Staaten im Wandel der Geopolitik 64
Wiederherstellung der Wehrfähigkeit Deutschlands  66
Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- und Wirtschaftsinteresse 68
Deutschland muss seine wirtschaftlichen Stärken ausbauen 70
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands 714 Inhaltsverzeichnis
Innere Sicherheit   76
Linke Gewalt entschieden bekämpfen 76
Wirksame Bekämpfung der Ausländerkriminalität 77
Vollstreckung im Ausland 78
Jugendstrafrecht 78
Bundespolizei stärken – Grenzschutz ist nationale Aufgabe 78
Reform der Polizei 79
Fahndungsmöglichkeiten verbessern 80
Organisierte Kriminalität bekämpfen 80
Sicherheit der Bürger verbessern 81 
Strafjustiz verbessern 81
Islam  84
Migration, Asyl und Integration:                                                                                  
Human und rational handeln – Deutschland schützen  90
Die Fluchtbewegungen des 21. Jahrhunderts können nicht mittels 
Aufnahme der Migranten in Europa und Deutschland bewältigt werden. 90
Asylmissbrauch beenden 90
Die unlösbaren Folgeprobleme 91
Asylparadies Deutschland schließen 93
Abschiebung und Rückkehr 95
Leben retten und soziale Gerechtigkeit herstellen  96
Hilfe vor Ort statt Tod auf dem Weg nach Europa 97
Zuwanderung wieder national regeln 98
Qualifizierte Zuwanderung  99
Integration  100
Die deutsche Staatsangehörigkeit ist ein kostbares Gut 101Inhaltsverzeichnis          5
Familienpolitik   104
Familien stärken und fördern 104
Ursachen der demografischen Katastrophe 105
Leistungsfähigkeit der Familien erhalten 106
Familien unterstützen 107
Familienfreundliches Deutschland 108
Kinder in den Familien belassen, Kindesentzug  nur in Ausnahmefällen 109
Willkommenskultur für Kinder 110
Trennungsfolgen mindern 112
Verantwortungsvolle Kinderbetreuung 113
Das Geschlecht ist eine biologische Tatsache 114
Arbeits- und Sozialpolitik  118
Zuwanderung von EU-Ausländern in unsere Sozialsysteme begrenzen 118
Nationale Gesetzgebungshoheit im Sozialrecht verteidigen 118
Keine Auszahlungen von Sozialleistungen auf  ausländische Konten 119
Lohndumping in der Leiharbeit verhindern 119
Mindestlohn beibehalten 119
Arbeitsleben würdigen – Arbeitslosengeld I gerecht gestalten 120
Reform der Arbeitslosenversicherung 121
Aktivierende Grundsicherung - Arbeit, die sich lohnt 121
Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken 121
Arbeitsrecht reformieren und vereinfachen 122
Gezielte Maßnahmen gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit 122
Mehr Arbeitsplätze mit fairer Entlohnung für schwerbehinderte Menschen 122
Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen in Krankenhäusern 1236 Inhaltsverzeichnis
Das Rentenkonzept der AfD   126
Renten zukunftsfest 126
Freiheit beim Renteneintritt 127
Altersarmut verhindern 127
Abschaffung der Politikerpensionen 128
Reduzierung des Beamtenstatus auf  originär hoheitliche Aufgaben 128
Lastengerechtigkeit zwischen Familien und Kinderlosen herstellen 129
Ungerechtigkeiten bei der Überleitung der Ostrenten beseitigen 130
Keine Doppelbesteuerung, Steuerfreibetrag anheben 130
Umlagefinanzierte Rente stärken 131
Wehrdienst rentenpolitisch würdigen 131
Gesundheitspolitik  134
Schluss mit den unverhältnismäßigen  Corona-Maßnahmen 134
Impfen muss freiwillig bleiben 135
Einsetzung eines parlamentarischen Corona-Untersuchungsausschusses 135
Krankenhäuser und Kliniken brauchen Planungssicherheit und
eine individuell auskömmliche Finanzierung 136
Serviceorientierte ambulante Versorgung durch Beendigung 
der Budgetierung 137
Medizinische Versorgung auf dem Land wiederher und sichern 138
Zugang zu Heil- und Hilfsmitteln entbürokratisieren 139
Kurzzeitpflegeplätze in Krankenhäusern finanzieren 139
Beendigung des Pflegenotstands 139
Vorfahrt für die häusliche Pflege 140
Vereinfachung und bessere Übersichtlichkeit in der 
sozialen Pflege- und gesetzlichen Krankenversicherung 141
Arzneimittelversorgung verlässlich machen 141
Organspende, Sterbehilfe 142
Cannabis nur in der Medizin 142
Antibiotikaresistenzen vermeiden und konsequent bekämpfen 143
Den Beruf des Heilpraktikers erhalten 143
Anforderungen an ausländisches Personal im Gesundheitswesen 144
Souveränität des Patienten über seine Daten herstellen 144
WHO grundlegend reformieren 145Inhaltsverzeichnis          7
Bildung, Wissenschaft und  Forschung  148
Mut zur Leistung statt Akademisierungswahn 148
Mehrgliedriges Schulsystem erhalten 148
Berufliche Bildung stärken: Meister statt Master 149
Digitalisierung ist kein Selbstzweck 149
Keine ideologisch motivierte Inklusion: Förder- und Sonderschulen erhalten 150
Bildung und Migration 150
Neutralität der Schule wiederherstellen 151
Kompetenzorientierung entwertet Bildung 151
Deutsches Kulturgut im Unterricht vermitteln 152
Kein bekenntnisgebundener Islamunterricht an  deutschen Schulen 152
Keine Sonderrechte für Muslime an unseren Schulen. 152
Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche Moscheevereine 153
Keine Konfuzius-Institute an öffentlichen Bildungseinrichtungen 153
Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder einführen 153
Autonomie der Hochschulen stärken, Freiheit von Forschung 
und Lehre bewahren  154
Kein Geld für „Gender Studies“, keine Gender-Quoten 154
Kultur  158
Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“ 158
Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität 159
Kulturförderung 159
Brauchtum und Gedenken 160
Medien  164
Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk neu gestalten 164
„Cancel Culture“ bekämpfen 164
Meinungsfreiheit statt Tugendterror 165
Bauen, Wohnen, Mieten  168
Wohneigentumsförderung 169
Mehr Wohngeld statt Sozialer Wohnungsbau 1708 Inhaltsverzeichnis
Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  174
Dem Klimawandel positiv begegnen 174
Kernforderungen zur Klimapolitik 175
Technischen Fortschritt begrüßen 175
Energie – Nein zum „Green Deal” 176
Digitalisierung muss uns Menschen dienen 180
Datenschutz und Datensicherheit 182
Infrastruktur ist die Grundlage für den weiteren Ausbau der Digitalisierung  183
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung 184
Digitale Souveränität 185
Mobilität und Infrastruktur  188
Verkehrspolitik  188
Motorisierten Individualverkehr schützen 188
Bundesautobahnen entlasten – Transitverkehr auf Schiene und 
Wasserwege verlagern 189
Sichererer, sauberer und verlässlicher Schienenverkehr 189
Flugverkehr als Wirtschaftsfaktor stärken 190
Die deutsche Automobilindustrie als Leitindustrie erhalten 190
Stadt und Land gleichrangig entwickeln 191
Entscheidungen näher zum Bürger bringen 192
Landschaft als Teil regionaler Identität 192
Infrastruktur 193
Kommunen stärken – Erfüllung der Pflichtaufgaben sicherstellen 193
Ausbau digitaler Infrastrukturen beschleunigen  194
Nord Stream 2 endlich fertigstellen 194          9
Landwirtschaft, Umwelt- und  Verbraucherschutz  198
EU-Agrarpolitik renationalisieren 199
Grüne Berufe wertschätzen 199
Familienbetriebe in den Mittelpunkt stellen 200
Düngung am Bedarf der Pflanze orientieren 200
Praxiskonformen Pflanzenschutz etablieren 201
Tierwohl, Haltung und Transport weiterentwickeln 201
Schutz der heimischen Ökosysteme verbessern 202
Zeitgemäßes Wildtiermanagement umsetzen 203
Unsere Wälder schützen und bewahren 203
Gesunde Lebensmittel aus heimischer Produktion fördern 204
Transparenz im Verbraucherschutz ausbauen 204
Wasserversorgung in öffentlicher Hand belassen 205
Ausbau von erneuerbaren Energien einschränken 20510 Demokratie und 
RechtsstaatKAPITEL 1        11Demokratie und Rechtsstaat
Das Volk ist der Souverän
Die Regierungspolitiker in Bund und Ländern haben mit 
ihrer Flüchtlings-, Europa- und Corona-Politik die 
Prinzipien der deutschen Staatlichkeit, des Rechts und 
der Verfassung vielfach verletzt. 
Zugleich haben sich die Volksvertreter der etablierten 
Parteien den grundgesetzlich garantierten Parlaments-
vorbehalt für alle wichtigen Entscheidungen im Staat 
ohne Widerstand nehmen lassen.
Die Bundesregierung kommt ihrer Pflicht, Vertrags-
brüchen und Selbstermächtigungen durch 
EU-Institutionen entgegenzutreten, nicht nach. Einzelne 
rechts- und verfassungswidrige Maßnahmen wurden 
zwar durch mutige Richter in Hunderten von Urteilen zu 
Fall gebracht. In unserem Land hat sich aber eine 
politische Klasse herausgebildet, deren vordringliches 
Interesse ihrer Macht, ihrem Status und ihrem 
materiellen Wohlergehen gilt. Diese setzt die soziale und 
kulturelle Zukunft unseres Volkes, die Stärke unserer 
Wirtschaft und damit unseres Wohlstandes aufs Spiel 
und stellt Multikulturalität, Diversität, Globalisierung 
und vermeintliche Gendergerechtigkeit über alles. 
Sie hält die Schalthebel der staatlichen Macht, der 
politischen Bildung und des informationellen und 
medialen Einflusses auf die Bevölkerung in Händen.
Deshalb halten wir die unmittelbare Demokratie für ein 
unverzichtbares Mittel, um dem autoritären und 
teilweise totalitären Gebaren der Regierungspolitiker 
Einhalt zu gebieten.12 Demokratie und Rechtsstaat
Wir halten die unmittel -
bare Demokratie für ein
unverzichtbares Mittel, 
um dem autoritären 
und teilweise totalitären 
Gebaren der 
Regierungspolitiker 
Einhalt zu gebieten.Volksabstimmungen nach Schweizer Modell
Die AfD fordert Volksentscheide nach Schweizer Modell 
auch für Deutschland. Die uneingeschränkte 
Volkssouveränität in ihrer fast 200 Jahre bewährten und 
optimierten Gestaltung hat dem eidgenössischen Bun-
desstaat eine fortwährende Spitzenstellung in 
Wohlstand, Frieden und Freiheit gewährleistet.
Durch die Volksabstimmungen wollen wir die Flut der 
oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen eindämmen und 
die Parlamente zu sorgfältiger Arbeit zwingen. Unange-
messenen Beschlüssen der Abgeordneten in eigener 
Sache wollen wir einen Riegel vorschieben. Hierzu 
zählen etwa die Diäten, Fraktions- und Parteien-
finanzierung sowie die Finanzierung von „parteinahen“ 
Stiftungen. Der Wortbruch der etablierten Parteien be-
züglich des Euros und die immer weitere Zentralisierung 
der EU bedrohen die Zukunft unseres Landes (sowie der 
nachfolgenden Generationen). Diese fatale Politik wollen 
wir beenden.
Die Einführung von Volksabstimmungen nach 
Schweizer Modell ist für die AfD nicht verhandelbarer 
Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen und beinhaltet 
insbesondere folgende Elemente:
Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz 
nicht geändert und kein bedeutsamer völkerrechtlicher 
Vertrag geschlossen werden. Wir wollen dem Volk das 
Recht geben, den Abgeordneten auf die Finger zu 
schauen und vom Parlament beschlossene Gesetze zu 
ändern oder abzulehnen. Demokratie und Rechtsstaat          13
Die AfD fordert 
Volksentscheide nach 
Schweizer Modell auch 
für Deutschland.
Die Einführung von 
Volksabstimmungen 
nach Schweizer Modell 
ist für die AfD nicht 
verhandelbarer Inhalt
jeglicher Koalitions-
vereinbarungen.Das Volk soll die Möglichkeit erhalten, Gesetzesinitia-
tiven einzubringen und per Volksabstimmung zu be-
schließen. Hierbei soll es jenseits des Art. 79 Abs. 3 GG 
keine thematischen  Beschränkungen geben.
Die Qualität der Entscheidung der Bürger muss 
gesichert werden durch einen ausgeprägten und auto-
nomen Prozess der Willensbildung, durch Informations-
pflichten und -rechte und eine breite gesellschaftliche 
Debatte. Auch die Parlamente sollen die Möglichkeit 
erhalten, eine Volksabstimmung zu initiieren.
Als einzige der im Bundestag vertretenen Parteien 
halten wir das deutsche Volk für ebenso mündig wie das 
der Schweizer. Entgegen anderslautenden 
Behauptungen entscheiden Bürger in Schicksalsfragen 
der Nation weitsichtiger, friedfertiger und gemeinwohl -
orientierter als Berufspolitiker. Das ist die Lehre aus der 
Wiedervereinigung, aus der Ablehnung des 
„EU-Verfassungsvertrags“ durch das französische und 
das niederländische Volk und der Entscheidung des 
Vereinigten Königreichs, aus der Europäischen Union 
auszutreten.
Wir vertrauen nicht mehr darauf, dass Regierungen und 
Parlamente zu Währungskrisen, Migration, 
Islamisierung oder zur Energiewende tragfähige Lösun-
gen finden. Das Volk als Souverän muss in direkter 
Mitbestimmung Träger solcher schicksalhaften 
Entscheidungen sein.14 Demokratie und Rechtsstaat
In Schicksalsfragen 
der Nation entscheiden 
Bürger weitsichtiger,
friedfertiger und 
gemeinwohl-
orientierter als
Berufspolitiker.Die Gewaltenteilung gewährleisten
Zahlreiche Gesetze und die politische Praxis haben die 
Gewaltenteilung in Deutschland als Kernelement des 
Rechtsstaats über die Jahre in Gefahr gebracht und zu 
einer überbordenden Staatsgewalt geführt: Ehemalige 
Politiker auf Richterstühlen, Abgeordnete, die zugleich 
Kanzler, Ministerpräsident oder Minister sind und sich 
insoweit selbst kontrollieren, sowie parteipolitische 
Netzwerke, die durch verbotene, verfassungswidrige 
Ämterpatronage entstehen, können nicht länger 
toleriert werden. Öffentliche Ämter sind ausschließlich 
nach „Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung” zu 
vergeben (Art. 33 Abs. 2 GG).
Entpolitisierung der Justiz
Die AfD will die Einflussnahme der politischen Parteien 
auf die Ernennung von Richtern und Staatsanwälten 
beenden. Auch wollen wir die Praxis ändern, dass die 
Staatsanwaltschaft weisungsgebunden und im Einzelfall 
dem Justizminister berichtspflichtig ist. Die Unabhän-
gigkeit der dritten Gewalt muss durch eine Selbstver-
waltung der Justiz ausgebaut werden, wie es in vielen 
anderen europäischen Ländern bereits üblich ist. Wir 
unterstützen daher den Modellvorschlag des Deutschen 
Richterbundes, einen Justizwahlausschuss und einen 
Justizverwaltungsrat einzurichten. Insbesondere die 
Verfassungsgerichte und Rechnungshöfe sind vor 
parteipolitischer Einwirkung zu schützen.Demokratie und Rechtsstaat          15
Die AfD will die Einfluss-
nahme der politischen 
Parteien auf die Ernen-
nung von Richtern und 
Staatsanwälten
beenden.
Insbesondere die 
Verfassungsgerichte
und Rechnungshöfe 
sind vor partei-
politischer Einwirkung 
zu schützen.Verfassungsschutz reformieren
Der behördlich organisierte „Verfassungsschutz” muss 
schnellstmöglich auf den Prüfstand gestellt und so 
reformiert werden, dass er in Zukunft nicht mehr als 
parteipolitisches Instrument gegen politische Gegner 
missbraucht werden kann. 
Trennung von Amt und Mandat und                                                  
Kampf der Ämterpatronage
Kanzler, Ministerpräsidenten und Minister dürfen nicht 
mehr zugleich Abgeordnete sein. Die Institution der 
parlamentarischen Staatssekretäre ist abzuschaffen. 
Dies gilt auch für das Institut der „politischen Beamten“ 
in der Staatsverwaltung - vom Ministerialdirektor bis 
zum Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter der öffentlichen 
Verwaltung haben unabhängig und loyal ihren Dienst 
zu verrichten. Beamten- und Richterstellen sind aus-
schließlich nach Qualifikation zu besetzen. Die „Partei -
buchwirtschaft“ muss beendet werden. 
Grundsätze der fachlichen Eignung und beruflichen 
Qualifikation haben auch für das Spitzenpersonal des 
Staates in den Kabinetten zu gelten. Parteipolitische 
Karrieren können fachliche Defizite nicht ausgleichen.
Macht der Parteien beschränken
Die Parteien sollen am politischen System mitwirken 
(Art. 21, Abs. 1 GG), es aber nicht beherrschen. Die All -
macht der Parteien und deren „Ausbeutung des Staates“ 
gefährden unsere Demokratie. Diese politische 
Instrumentalisierung des Staates ist auch Ursache der 
verbreiteten Politikverdrossenheit. 16 Demokratie und Rechtsstaat
Die AfD fordert:
Die Mitarbeiter der 
öffentlichen Verwaltung 
haben unabhängig und 
loyal ihren Dienst zu 
verrichten. 
Beamten- und Richter-
stellen sind ausschließ-
lich nach Qualifikation 
zu besetzen. Die Loyalität der Abgeordneten muss den Bürgern und 
dem Staat gelten, nicht den Parteivorständen.
Neben der offiziellen Parteienfinanzierung in Höhe von 
mittlerweile jährlich ca. 194 Millionen Euro haben sich 
die Parteien zusätzliche Finanzausstattung verschafft. 
Hervorzuheben ist dabei die Finanzierung so-
genannter politischer Stiftungen, denen alleine 600 
Millionen Euro aus Mitteln des Bundeshaushalts jährlich 
zufließen. Ferner halten wir die jedem Bundestagsabge-
ordneten zustehende „Mitarbeiterpauschale“ von 22.436 
Euro monatlich für überhöht. Ob dabei in jedem Fall 
wissenschaftlich qualifiziertes Personal oder Partei-
soldaten angestellt werden, darf hinterfragt werden. 
Die AfD will die gesamte staatliche Parteienfinanzierung 
neu regeln und deutlich begrenzen, sowie die staatliche 
Finanzierung von Parteistiftungen ganz abschaffen. 
Alle Mittel der Parteienfinanzierung sollen entgegen 
derzeitiger Praxis der unbeschränkten Kontrolle der 
Rechnungshöfe unterliegen. Unabdingbar ist auch eine 
restriktive und Korruption vermeidende Neuordnung 
der Spendenregelungen. Ferner soll den Parteien 
endlich die Beteiligung an Unternehmen, insbesondere 
Medienunternehmen, verboten werden. 
Freie Listenwahl und freies Mandat
Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht 
und die Wahlverfahren im Lauf der Zeit immer besser
ausgenutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes 
auf die Bewerberauswahl zu minimieren. Dem Wähler 
werden derzeit starre Wahllisten der Parteien zum 
Ankreuzen vorgelegt.Demokratie und Rechtsstaat          17
Die AfD will die gesamte 
staatliche Parteienfi -
nanzierung neu regeln 
und deutlich begrenzen, 
sowie die staatliche
Finanzierung von 
Parteistiftungen ganz 
abschaffen.Über die „sicheren Listenplätze“ bestimmen de facto die 
Parteivorstände die Zusammensetzung des Parlaments. 
Mit einer demokratischeren Gestaltung des Wahlsys-
tems will die AfD dem Wähler die Entscheidung über die 
personelle Zusammensetzung der Parlamente zurück -
geben. 
Deshalb treten wir für die „freie Listenwahl“ ein, mit der 
Möglichkeit des Kumulierens, Panaschierens und Strei -
chens von Kandidaten. 
Verkleinerung der Parlamente
Mit seinen mittlerweile 709 Abgeordneten leistet sich 
Deutschland eines der größten Parlamente der Welt. 
Die im Oktober 2020 von CDU/CSU und SPD durchge-
setzte Wahlrechtsänderung entspricht nicht der vom 
Bundesverfassungsgericht angemahnten Reform der 
Wahl zum Bundestag. Mit etwa 2.500 Abgeordneten in 
Bund und Ländern und dem dazugehörigen 
Verwaltungsapparat hat Deutschland übergroße 
Parlamente. Wir streben an, den Bundestag um etwa 
die Hälfte zu verkleinern. 
Berufspolitikertum:                                                                                    
Mandats- und Amtszeiten begrenzen
Die ungebrochene Tendenz zum Berufspolitikertum hat 
der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und 
die unübersehbare Kluft zwischen Wählern und 
Gewählten stetig vergrößert. Vetternwirtschaft, Filz, 
korruptionsfördernde Strukturen und Lobbyismus sind 
die Folge. 18 Demokratie und Rechtsstaat
Um unser Ideal des 
Bürgerabgeordneten zu 
verwirklichen,
fordern wir eine Begren-
zung der Mandatszeit 
für Abgeordnete auf vier 
und der Amtszeit für 
den Bundeskanzler
auf zwei Legislatur-
perioden.Um unser Ideal des Bürgerabgeordneten zu verwirkli -
chen, fordern wir eine Begrenzung der Mandatszeit für 
Abgeordnete auf vier und der Amtszeit für den Bundes-
kanzler auf zwei Legislaturperioden. Nicht die Abgeord -
netenvergütung, sondern politischer Idealismus soll 
Motivation zur Kandidatur für ein 
Mandat sein.
Lobbyismus eindämmen
Wir wollen, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle 
Arbeitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. 
Das Mandat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten 
leiden. Der überbordende Lobbyismus in Brüssel und 
Berlin muss eingedämmt werden. Wir wollen die 
Regelungen hinsichtlich der Nebentätigkeiten von 
Parlamentariern deutlich verschärfen, um Bestechung 
zu verhindern. Unseren eigenen Abgeordneten haben 
wir bereits jetzt über unsere Satzung entsprechende 
Regeln auferlegt. Ferner setzen wir uns für ein 
Lobbyisten-Gesetz mit konkreten Rechten, Pflichten 
und Sanktionen für Mandatsträger und Lobbyisten ein, 
das vorbildlichen Regelungen anderer Demokratien 
entspricht.Demokratie und Rechtsstaat         19
Wir wollen die Rege-
lungen hinsichtlich der 
Nebentätigkeiten von 
Parlamentariern
deutlich verschärfen, 
um Bestechung zu 
verhindern. 20 Freiheit und 
VerantwortungKAPITEL 2        21Freiheit und Verantwortung
Im Zentrum unseres Menschenbildes stehen Freiheit 
und Verantwortung. Wir gehen von der Befähigung und 
Bereitschaft jedes einzelnen aus, in Freiheit und Verant-
wortung sein Leben zu gestalten und seine Angelegen-
heiten und die seiner Familie zu besorgen. Gängelung 
und Indoktrination durch Staat oder gesellschaftliche 
Gruppen lehnen wir ab.
Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung
Die Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz und der 
bürgerlichen Vertragsfreiheit gehören zu den großen 
zivilisatorischen Errungenschaften Europas. Während 
des weitaus größten Teils der Menschheitsgeschichte 
gehörte es zur unhinterfragten Normalität, dass 
Menschen durch Geburt oder Stand ungleich und in 
ihrer rechtlichen Selbstbestimmung beschränkt 
waren, bis hin zum Extrem der Rechtlosigkeit in Form 
von Leibeigenschaft oder Sklaverei. Erst die christliche 
und humanistische Kultur der europäischen Völker 
brachte die vorgenannten Prinzipien hervor und 
verwirklichte sie in einem jahrhundertelangen Prozess. 
In den letzten Jahrzehnten ist erschreckenderweise 
eine Abkehr von diesen europäischen Grundwerten zu 
verzeichnen. Diesem zivilisatorischen Rückschritt gilt es 
entgegenzutreten.
In Artikel 3 des Grundgesetzes heißt es: ,,Männer und 
Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die 
tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung 22 Freiheit und Verantwortung
Die Alternative für 
Deutschland tritt für die  
Wiederherstellung der 
bürgerlichen 
Selbstbestimmung im 
Zivilrechtsverkehr ein. 
Deshalb lehnen wir sog.
,Antidiskriminierungs-
gesetze‘ ab.bestehender Nachteile hin. Niemand darf wegen seines 
Geschlechtes benachteiligt oder bevorzugt werden.“ 
Diese Sätze haben einen klaren und guten Sinn. 
Das Recht, nicht vom Staat aufgrund des eigenen 
Geschlechts benachteiligt zu werden, ist ein individuelles 
Menschenrecht. Es kommt jedem Menschen in gleicher 
Weise zu.
Manche Juristen vertreten die falsche These, Artikel 3 GG 
erlaube es dem Staat, einzelne Menschen 
,,stellvertretend“ für ihr jeweiliges Geschlecht zu 
bevorzugen oder zu benachteiligen, um die als 
Kollektive vorgestellten Geschlechter ,,gleichzustellen“. 
Jedoch kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat nie-
mals legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willkür-
lich abgegrenzten gesellschaftlichen Teilbereichen eine 
ebenso willkürlich festgesetzte ,,Geschlechter-
quote“ zu erzwingen. Genauso wenig kann eine gesetz-
lich vorgeschriebene Ungleichbehandlung ein Mittel zur 
Verwirklichung von Gleichberechtigung sein. Gesetze, 
die solches vorschreiben, sind verfassungswidrig und 
abzulehnen. Die AfD wird sich im Deutschen Bundestag 
für ihre Aufhebung einsetzen.
Die Alternative für Deutschland tritt für die Bewahrung 
bzw. Wiederherstellung der bürgerlichen Selbst-
bestimmung im Zivilrechtsverkehr ein. Deshalb lehnen 
wir sog. ,Antidiskriminierungsgesetze‘ ab. Zentraler 
Grundwert einer freiheitlichen Zivilrechtsordnung ist die 
Vertragsabschlussfreiheit, also die Freiheit jedes 
Einzelnen, selbst darüber zu entscheiden, ob er mit 
einem anderen Bürger in rechtliche Beziehungen treten 
will oder nicht. Freiheit und Verantwortung         23Unter dem Einfluss der Europäischen Union wird dieses 
fundamentale Prinzip der Privatautonomie in der 
deutschen Gesetzgebung Schritt für Schritt zerstört.
In einer freiheitlichen Grundordnung ist der Staat in 
seinem Handeln gegenüber dem Bürger der Pflicht zur 
Gleichbehandlung unterworfen, der Bürger selbst jedoch 
ist in der Gestaltung seiner privaten Rechtsverhältnisse 
frei. Eine Aufhebung dieser Trennung zwischen Staat 
und Gesellschaft beschädigt die freiheitliche Natur der 
Rechtsordnung und öffnet Tür und Tor für eine in letzter 
Konsequenz totalitäre Herrschaftsordnung. 
Die AfD wird sich im Deutschen Bundestag gegen diese 
Entwicklung und für die Bewahrung einer freiheitlichen 
Privatrechtsordnung einsetzen. 
Leistung statt Quote - Freiheit statt Diskriminierung
Die grundgesetzlich garantierte Gleichberechtigung 
von Mann und Frau hat mit der vom Parteienkartell 
propagierten Gleichstellung und Gleichmacherei 
nichts zu tun.
Die AfD lehnt jede Art von Quoten ab. Sie sind leistungs-
feindlich, ungerecht und stellen eine verfassungswidrige 
Diskriminierung derer dar, die nicht in den Genuss der 
Quote kommen.
Schutz der persönlichen Freiheit vor                                              
digitalen  Übergriffen
Eingriffe in die Privatsphäre durch monopolistische, 
datengetriebene Großkonzerne, Behörden und Geheim-
dienste überschreiten zum Teil deutlich die grundge-24 Freiheit und Verantwortung
Die Alternative für 
Deutschland tritt für 
die Gleichheit vor dem 
Gesetz ein. Deshalb 
lehnen wir sogenannte 
„Quotenregelungen“ ab.setzlich garantierten Freiheitsrechte. Dieser Gefährdung 
unserer Freiheit wollen wir entgegenwirken, den 
Bürgern ihre informationelle Selbstbestimmung 
zurückgeben und diese verfassungsrechtlich stärken.
Hinweisgeber (Whistleblower) schützen
Die totalitären Tendenzen haben auch in Deutschland 
ein demokratiegefährdendes Maß angenommen. 
Die verfassungswidrige Grenzöffnung und die massiven 
Grundrechtseinschränkungen im Namen der 
Corona-Krise waren die bisherigen Höhepunkte im 
täglichen Bruch von Recht und Verfassung durch 
Regierungspolitiker. Die Mainstream-Medien haben ihre 
elementare Aufgabe als vierte Gewalt aufgegeben und 
kritisch-objektive Berichterstattung gegen Regierungs-
lobhudelei getauscht. So bleiben oftmals nur noch alter-
native Medien und Whistleblower zur Aufdeckung und 
Offenlegung regierungsamtlichen Unrechts. Aus diesem 
Grund sind anonyme Hinweisgeber zur Aufdeckung von 
Korruption, Machtmissbrauch und anderen Straftaten in 
Politik, Verwaltung, Wirtschaft und 
zivilgesellschaftlichen Organisationen unverzichtbar. 
Die EU-Richtlinie zum Hinweisgeberschutz ist 
unzureichend. Wir fordern ein einheitliches deutsches 
Gesetz mit verständlichen klaren Regeln sowie eine 
entsprechende Anpassung des Beamtenrechts. Wichtige 
Bestandteile eines solchen Gesetzes sind für uns vorge-
schriebene interne Whistleblower-Kanäle und alternati -
ve externe Meldemöglichkeiten bei einer unabhängigen, 
selbstständigen Behörde sowie der vollumfängliche 
Schutz des Hinweisgebers vor Repressalien, inklusive 
einer gesetzlich garantierten Vertraulichkeit.Freiheit und Verantwortung        25
Wir wollen den Bürgern
ihre informationelle 
Selbstbestimmung 
zurückgeben und diese 
verfassungsrechtlich 
stärken.26 EU und EuropaKAPITEL 3        27EU und Europa
Ein Europa der Vaterländer     
Die AfD steht für die Freiheit und Selbstbestimmung der 
europäischen Nationen. Wir bekennen uns zu einem 
Europa der Vaterländer als einer Gemeinschaft 
souveräner Staaten, die auf all jenen Gebieten 
zusammenarbeiten, die gemeinsam besser gestaltet 
werden können. Dazu gehört insbesondere ein freier 
Handel mit fairem Wettbewerb.
Eine staatsähnliche Europäische Union, wie sie von den 
etablierten Parteien angestrebt wird, halten wir im Sinne 
eines prosperierenden und friedlichen Europas für
kontraproduktiv. Selbstverantwortliche und von 
lebendigen Demokratien gestaltete Nationalstaaten sind 
durch übernationale Einrichtungen nicht ersetzbar. 
Eine Gruppe benachbarter Staaten kann sehr gut auf 
völkerrechtlicher Basis konstruktiv und friedlich 
kooperieren. Der Versuch jedoch, aus derzeit 27 oder 
noch mehr Staaten mit jeweils eigenen Sprachen, 
Kulturen und historischen Erfahrungen einen wie auch 
immer ausgestalteten Gesamtstaat zu bilden, muss 
scheitern. Ein solches Gebilde verfügt weder über ein 
Staatsvolk, noch über das erforderliche Mindestmaß an 
kultureller Identität, welche notwendige Voraussetzun-
gen für gelingende Staaten sind. Wir wollen den 
souveränen, demokratischen Nationalstaat erhalten. 
Nur dort kann Volkssouveränität gelebt werden, die 
Mutter und das Herzstück der Demokratie.28 EU und Europa
Die AfD steht für die 
Freiheit und Selbstbe-
stimmung der europäi -
schen Nationen.
Wir wollen den souve-
ränen, demokratischen 
Nationalstaat erhalten.Zurückführung der Europäischen Union in einen         
Staatenbund souveräner Staaten
Eine Union europäischer Staaten wird nur dann eine 
Zukunft haben, wenn es gelingt, dem sich immer 
schneller drehenden Rad der Entdemokratisierung und 
Zentralisierung in die Speichen zu greifen, bevor die 
heutige EU durch die Pervertierung ihrer Gründungs-
idee an sich selbst zugrunde geht. Die wirtschafts-
geschichtlich ungewöhnliche Idee einer Einheits-
währung für wirtschaftlich völlig unterschiedlich 
entwickelte Staaten ist gescheitert. Es handelte sich um 
eine politische Wunschvorstellung, die mit 
ökonomischen Gesetzen nicht in Einklang zu bringen ist. 
Mit der Einführung des sogenannten „ Corona-
Wiederaufbaupaktes“ wurde die Transferunion in eine 
neue Dimension gehoben. Diese Transferunion steht 
nicht nur im Widerspruch zu den europäischen 
Verträgen und den Versprechen der deutschen Politiker, 
sondern wird den Abstieg aller europäischen 
Volkswirtschaften und Konflikte zwischen den Staaten 
zur Folge haben.
Ein vergleichbares Versagen zeigt die EU in der jahrelang 
anhaltenden Migrationskrise. Auch das Krisen-
management in der Corona-Krise war verheerend. 
Die Fehlentwicklungen in der Klima- und Energiepolitik 
treibt die EU durch unvorstellbar kostspielige Gesetzes- 
und Subventionspakete voran. Das langfristige Unheil 
dieser Verschuldungs- und Umverteilungs-Eskapaden 
wird vor allem den deutschen Steuerzahler treffen.EU und Europa          29
Wir halten einen Austritt 
Deutschlands aus der 
Europäischen Union 
und die Gründung einer 
neuen europäischen 
Wirtschafts- und Inter-
essengemeinschaft für 
notwendig. Die Vehemenz, mit welcher die Europäische Union die 
Transformation zum planwirtschaftlichen Superstaat 
in den letzten Jahren vorangetrieben hat, hat uns zu der 
Erkenntnis gebracht, dass sich unsere grundlegenden 
Reformansätze in dieser EU nicht verwirklichen lassen. 
Wir halten einen Austritt Deutschlands aus der 
Europäischen Union und die Gründung einer neuen 
europäischen Wirtschafts- und Interessengemeinschaft 
für notwendig. 30 EU und Europa        3132 Steuern und 
Finanzen KAPITEL 4        33Steuern und Finanzen 
Keine EU-Steuern
Das Recht, Steuern zu erheben, muss vollständig in 
nationaler Kompetenz der Mitgliedstaaten der Europäi -
schen Union verbleiben. Steuereinnahmen bestimmen 
die nationalen Haushalte. Die Budgethoheit stellt die 
zentrale Kontrollmöglichkeit des Parlaments über das 
Regierungshandeln dar. Die im Zusammenhang mit dem 
“Recovery Fonds” von der EU-Kommission geforderte 
Einführung mehrerer Steuern in der Rechts-
setzungs- und Ertragshoheit der EU muss daher 
verhindert werden.
Für ein Steuersystem mit wenigen Steuerarten und 
verständlicher Systematik
Das Steuerreformkonzept des ehemaligen 
Verfassungsrichters Kirchhoff ist ein gutes Beispiel für 
eine große Reform. In Orientierung daran könnten, bei 
Konzentration auf die beiden großen Steuerarten 
(Umsatzsteuer und Einkommenssteuer), die 
Grundsteuer, die Gewerbesteuer und etliche, nach 
ihrem Aufkommen betrachtet, weitere kleinere 
Verbrauchsteuern auf Bundesebene ersatzlos entfallen. 
So zum Beispiel die Energiesteuer, die 
Schaumweinsteuer und die Kaffeesteuer. Auf 
Landesebene sollten die Biersteuer und auf der 
Kommunalebene die Vergnügungssteuer, die 
Schankerlaubnissteuer, die Jagd- und Fischereisteuer 
und die Zweitwohnungssteuer entfallen. Ihnen allen ist 
gemeinsam, dass sie verwaltungsaufwendig und 
aufkommensschwach sind. Sie leisten keinen nennens-
werten Beitrag zur Staatsfinanzierung.34 Steuern und Finanzen
Das Recht, Steuern zu 
erheben, muss 
vollständig in 
nationaler Kompetenz 
der Mitgliedstaaten der 
Europäischen
Union verbleiben.Abschaffung der Substanzsteuern
Ähnlich verhält es sich mit den sogenannten 
Substanzsteuern. Dazu zählen die schon erwähnte 
Grundsteuer, die an Haus- und Grundbesitz anknüpft, 
die Vermögenssteuer sowie die Erbschafts- und 
Schenkungssteuer. Bei derzeit rund 800 Mrd. jährlichem 
Steueraufkommen des Gesamtstaates liegt deren Anteil 
insgesamt bei einem niedrigen einstelligen 
Prozentbetrag. Zudem ist die Vermögenssteuer bereits 
1995 für verfassungswidrig erklärt worden.
Die Grundsteuer wird in der Gesetzgebungshoheit des 
Bundes geregelt. Ihr Aufkommen fließt ausschließlich 
den Kommunen zu. Auch sie wurde wegen der
 Bewertungsprobleme des Grund- und 
Gebäudevermögens für verfassungswidrig erklärt. Ihr 
steuersystematischer Erhebungsgrund ist unklar, 
weshalb ihre Existenzberechtigung und ihre 
Verfassungsmäßigkeit in der Rechtswissenschaft 
hochumstritten ist. Wenn sie in Wahrheit eine zweite 
Vermögenssteuer ist, wofür vieles spricht, ist sie 
ebenfalls konfiskatorisch und daher abzuschaffen. Ihr 
Aufkommen entspricht etwa 10 % des gesamten 
Steueraufkommens der Kommunen. 
Als Ersatzeinnahme für die Kommunen strebt die AfD 
eine Änderung des Verteilungsschlüssels der großen 
Steuerarten zu Gunsten der Kommunen an. 
Grundsätzlich ist es das Ziel der AfD, die Steuer- und 
Abgabenbelastung in Deutschland deutlich zu senken 
(laut OECD weltweit nur noch von Belgien übertroffen!).Steuern und Finanzen        35
Grundsätzlich ist es das 
Ziel der AfD, die Steuer- 
und Abgabenlast in 
Deutschland deutlich zu 
senken.
Es gilt, die in den letzten 
Jahren erfolgte massive 
Abwanderung von deut-
schen Unternehmen 
und Fachkräften ins 
Ausland zu stoppen.Es gilt, die in den letzten Jahren erfolgte massive Abwan-
derung von deutschen Unternehmen und Fachkräften 
ins Ausland zu stoppen und den Wirtschaftsstandort 
Deutschland für Investitionen wieder attraktiv zu ma-
chen.
Die Wirtschaftsstruktur Deutschlands ist, am welt-
weiten Maßstab gemessen, extrem stark von mittel -
ständischen Unternehmen geprägt. Sie beschäftigen 
die relativ meisten Arbeitnehmer, bilden mit Abstand 
die meisten Lehrlinge aus und existieren vielfach über 
mehrere Generationen. Im Falle des Unternehmens-
übergangs im Erbgang, insbesondere auch innerhalb der 
Familie, wurde bei größeren Vermögen umso drastischer 
auf die Unternehmenssubstanz im Wege der Erbschafts-
steuer steuerlich zugegriffen mit der Folge der Zerstö-
rung funktionierender Unternehmen. 
Generationsübergreifender Werterhalt zum Nutzen 
von uns allen wird seit Jahrzehnten durch sozialistische 
Gleichheitsvorstellungen und klassenkämpferische 
Neidgefühle verhindert. Dem stellt sich die AfD 
entgegen. Erbgänge sind zunächst Angelegenheiten 
zwischen Erblassern und Erben. Es gibt keinen 
akzeptablen Grund, aus Trauerfällen Steuerfälle zu ma-
chen. 
Die AfD fordert daher die Abschaffung der 
Erbschaftssteuer.36 Steuern und Finanzen
Wir wollen den Erwerb 
von Wohneigentum 
erleichtern. Wir wollen ein Land von Wohnungseigentümern      
werden
Der Erwerb von Grund und Boden und von Wohneigen-
tum unterliegt der Grunderwerbsteuer. Sie bemisst sich 
in Prozenten der Erwerbskosten und erschwert damit 
die Eigentumsbildung breiter Bevölkerungsschichten, 
die weit überwiegend als Ziel eines selbstbestimmten 
Lebens den Erwerb von Wohnungseigentum anstreben. 
Deutschland ist europaweit mit unter 50 % das Land mit 
der geringsten Eigentumsquote bei der Wohnungsver-
sorgung. Das wollen wir ändern und den Erwerb von 
Wohneigentum unter anderem durch die Abschaffung 
der Grunderwerbsteuer beim Erwerb von Immobilien 
zur Eigennutzung erleichtern. Bereits vor Jahrzehnten 
gab es für eine gewisse Zeit unter bestimmten Voraus-
setzungen eine einmalige Grunderwerbssteuer-
befreiung für den Erwerb von selbstgenutztem 
Wohnungseigentum.
Elementare Steuergerechtigkeit statt Nominalwert-
prinzip und Ungleichbehandlung von Steuerbürgern
Da es nahezu immer eine gewisse Inflationierung des 
Geldes gibt, war und ist es ein Akt grober 
Ungerechtigkeit, die progressive Tabellenbelastung des 
Einkommens und die Bemessungsgrundlagen, die 
durch Freibeträge, Freigrenzen, Pauschbeträge und 
Pauschalen maßgeblich bestimmt werden, über lange 
Zeiträume nominal konstant zu lassen („kalte 
Progression”). Bei einer Inflation von jährlich 2 % 
schmelzen Freibeträge innerhalb von 10 Jahren um über 
20 % ihres ursprünglich gesetzgeberisch gewollten Geld -
wertes ab. Steuern und Finanzen          37
Die AfD setzt sich ein 
für die Reduzierung der 
Steuer- und Abgaben-
quote.Das Gleiche gilt für die überproportional steigende Steu-
erlast bei lediglich nominalem Einkommenswachstum 
durch die Festschreibung der Steuertabelle. 
Seit der 18. Legislaturperiode des Bundestages werden 
zwar durch Einzelgesetze die Kinder- und die Grund-
freibeträge an die Inflation angepasst und inzwischen 
auch die Tabellenbeträge angehoben. Im Jahrzehnt davor 
ist dies jedoch nicht geschehen, mit der Folge, 
dass man in Deutschland, etwa im krassen Unterschied 
zur Schweiz, mit leicht überdurchschnittlichem 
Einkommen bereits zu Teilen mit dem Spitzensteuersatz 
belastet wird. Es ist ein Gebot elementarer Gerechtigkeit, 
für beide Phänomene eine automatische gesetz-
geberische Dynamisierung vorzunehmen. Dies wurde 
daher auch von der AfD-Bundestagsfraktion wiederholt 
in Antragsform gefordert.
Genauso elementar wird die Steuergerechtigkeit 
verletzt, wenn der Solidaritätszuschlag, der aus Gründen 
der Finanzierung des Aufbau Ost eingeführt wurde, nach 
dem Wegfall dieser Transferleistungen nicht ebenfalls 
entfällt. Maßgebliche Verfassungsrechtler halten die 
nunmehrige vollständige Abschaffung des „Soli“ für 
verfassungsrechtlich zwingend geboten. 
Die AfD-Bundestagsfraktion hat bereits mehrfach 
entsprechende Anträge im Bundestag zur Abstimmung 
gestellt, die alle mit breiter Mehrheit abgelehnt wurden. 
Mit Wirkung für 2021 wurde nunmehr für untere und 
mittlere Einkommensgruppen der Steuerzuschlag 
abgeschafft - mit der Konsequenz, dass etwa die Hälfte 
der 20 Mrd. des jährlichen Aufkommens entfällt. 38 Steuern und Finanzen
Die AfD fordert die 
Einführung einer 
Digitalsteuer, die nicht 
auf den Gewinn, 
sondern auf den Umsatz 
der Digital-Konzerne 
erhoben wird.Die zweite Hälfte des Aufkommens bleibt jedoch – 
beispielsweise auch für alle kleinen GmbH – für die 
übrigen Einkommensteuerzahler als Zusatzbelastung 
erhalten. Der Grundsatz der Gleichbehandlung aller 
Steuerzahler wird damit eklatant verletzt. 
Das Bundesverfassungsgericht wird über die 
Rechtmäßigkeit dieses Vorgehens zu entscheiden haben.
Besteuerung an Digitalzeitalter anpassen:                         
Einführung einer Digitalsteuer
Die AfD fordert die Einführung einer Digitalsteuer für 
Tech-Riesen („Gafam“), die nicht auf den Gewinn, 
sondern auf den Umsatz dieser Unternehmen erhoben 
wird. Denkbar ist dabei die Besteuerung von Umsätzen 
aus dem Platzieren personalisierter Werbung auf der 
Basis von Nutzerdaten, Umsätzen aus Vermittlungs-
diensten zwischen Nutzern und Umsätzen aus dem 
Verkauf von Nutzerdaten. Da die Verhandlungen über 
die Einführung einer Digitalsteuer auf europäischer 
Ebene vorerst gescheitert sind, planen bereits mehrere 
europäische Länder eine entsprechende Regelung auf 
nationaler Ebene oder haben eine solche in Teilen 
bereits umgesetzt. Deutschland sollte sich zügig 
anschließen und eine nationale Digitalsteuer auf den 
Weg bringen. Steuern und Finanzen         3940 Wirtschaft: Für 
einen „Blue Deal“KAPITEL 5        41Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“
Wirtschafts- und Innovationspolitik für Deutschland
Die AfD steht für eine marktwirtschaftliche 
Wirtschaftspolitik: Schutz des Eigentums, 
Vertragsfreiheit, die Einheit von Handeln und Haftung, 
Berufsfreiheit und eine wettbewerbliche 
Wirtschaftsordnung sind elementare Bestandteile einer 
freiheitlichen und prosperierenden bürgerlichen 
Gesellschaft. Diese wollen wir erhalten und 
Fehlentwicklungen korrigieren.
In den letzten Jahren haben sich die Bedingungen zur 
Mehrung des Wohlstandes verschlechtert. Die weltweite 
Konjunktur hat an Fahrt verloren. Politisch initiierte 
Umbrüche wie die „Klimarettung“ fordern enorme
 Investitionen und Umstrukturierungen und treffen 
manche Branchen brachial. So wird der Kern der 
deutschen Wirtschaft geschwächt. Gleichzeitig liegt 
Deutschland gemäß einer Studie der Europäischen 
Zentralbank bei diversen Wohlstandsindikatoren im 
europäischen Vergleich auf den hinteren Plätzen.
In dieser Situation legt die Corona-Pandemie die 
internationale Wirtschaft zeitweise weitgehend lahm 
und führt zu einem dramatischen Rückgang der 
Wertschöpfung. Die deutsche Volkswirtschaft ist 
exportorientiert und von internationaler Arbeitsteilung 
abhängig. Deshalb ist unser Land ganz besonders von 
den weltweiten Auswirkungen der Corona-Krise 
betroffen.
Die AfD will deshalb die Volkswirtschaft auf einen 
normalen Entwicklungspfad zurückführen.42 Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“
Die AfD steht für eine 
marktwirtschaftliche 
Wirtschaftspolitik. Wir 
wollen die Wirtschaft 
von politisch herbei -
geführtenBelastungen 
komplett befreien.Den Mittelstand entlasten
Der deutsche Mittelstand stellt nicht nur einen Großteil 
der Arbeitsplätze bereit, er bildet auch mit seiner 
Flexibilität und seinem Erfindungsreichtum einen 
Stabilitätsanker für unsere Wirtschaftsstruktur. Dies 
schafft er oft ohne staatliche Subventionen und Steuer-
erleichterungen, von denen vor allem Großkonzerne 
profitieren. 
Er verkraftet aber nicht die Doppelbelastung durch
politisch initiierte Strukturbrüche und pandemie-
bedingte Einschränkungen. Billionenschwere Rettungs-
pakete können nicht eine Erholung der Realwirtschaft 
ersetzen oder über Nacht herbeiführen; stattdessen 
wird damit nur eine Umverteilung im Sinne der „Großen 
Transformation“ und zum Nachteil unserer Konkurrenz-
fähigkeit auf dem Weltmarkt vorangetrieben.
Politisch induzierte Belastungen aussetzen
Wir wollen die Wirtschaft von politisch herbeigeführten 
Belastungen komplett befreien. Dafür wollen wir, wo
nötig, auch die Rechtslage anpassen. Davon unbenom-
men setzen wir uns auf nationaler Ebene für eine Ent-
schädigung der Wirtschaftssektoren ein, die von 
den Corona-Maßnahmen besonders betroffen sind.
Technologieführerschaft mit „Blue Deal“
Der deutsche Erfindergeist ist legendär. Heute sind 
Erfinder aber mobil und wandern oft aus, da sie hier mit 
Auflagen gegängelt werden und nicht die Entwicklungs-
unterstützung und Geldgeber finden, die den Aufbau 
eines Unternehmens fördern.Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“          43
Wir setzen uns für die 
Entschädigung der 
Wirtschaftssektoren 
ein, die in Deutschland 
von den Corona-Maß-
nahmen besonders 
betroffen sind. Diese Entwicklung müssen wir umkehren. Wir wollen 
mit einem Blue-Deal-Entwicklungsplan Investitionen in 
Technologieführerschaft entfesseln, indem wir:
 Schulbildung, Hochschulbildung und Forschung 
 verstärkt auf MINT-Fächer ausrichten,
 die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in    
       Produkte fördern,
 Selbständigkeit und Erfindergeist fördern und damit 
      die Dynamik kleiner innovativer Einheiten nutzen.
Technologische und wirtschaftliche Zukunftschancen 
sehen wir beispielsweise
 im Wiederaufbau eines nationalen 
 pharmazeutisch-medizinischen Kompetenz-Clusters,
 in Aufstellung und Umsetzung eines Entwicklungs-  
 plans Quantencomputing,
 in der Entwicklung von Technologien und Geschäfts- 
 modellen zur Weltraumnutzung.
Dazu wollen wir
 die Rahmenbedingungen für Investitionen im Inland  
 verbessern,
 die Infrastruktur auf einen zeitgemäßen Stand 
 bringen,
 Staatseingriffe in den Energiemarkt beenden, damit  
 der Wirtschaftsstandort Deutschland international   
 wettbewerbsfähig bleibt.44 Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“
Die AfD will die 
Rahmenbedingungen 
für Investitionen durch 
eine zeitgemäße 
Infrastruktur und die 
Beendigung von Staats-
eingriffen in den 
Energiemarkt 
verbessern.Wir wollen Bürokratie abbauen und den Staat effizienter 
machen durch
 Entschlackung und Flexibilisierung des Arbeitsrechts,
 Beendigung der Benachteiligung des Mittelstands 
       gegenüber multinationalen Großkonzernen,
 Sicherstellung verlässlicher rechtlicher und regulato-
       rischer Rahmenbedingungen ,
 Überprüfung, ggf. Abbau bzw. Befristung von Regulie-
       rungen und Subventionen,
 Überprüfung und Reduzierung der  wirtschaftsrele-
       vanten Rechtsgebiete auf Streitanfälligkeit.
Soziale Marktwirtschaft statt                                                                
sozialistischer „Industriepolitik“
Zu unserem Verständnis von Sozialer Marktwirtschaft 
gehört ein gedeihliches Zusammenwirken von 
Unternehmern und Beschäftigten. Sie sind keine 
Gegner, sondern kooperieren im Geiste der 
Sozialpartnerschaft, um betriebliche Ziele zu erreichen 
und Interessengegensätze ins Gleichgewicht zu bringen. 
Als AfD bekennen wir uns zur Mitwirkung und 
Mitbestimmung der Beschäftigten in den Betrieben und 
zu allgemeinverbindlichen Tarifverträgen. Forderungen 
nach Enteignungen, Abschaffung von Privateigentum 
und Vertragsfreiheit, hetzerische Klassenkampfrhetorik 
oder vorsätzlich herbeigeführte Konflikte durch 
Vertreter linker Parteien lehnen wir dagegen 
entschieden ab. Sie gefährden den sozialen Frieden und 
eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“       45
Forderungen nach Ent-
eignungen, Abschaffung 
von Privateigentum und 
Vertragsfreiheit lehnen 
wir entschieden ab.Die Zukunft der organisierten Unternehmer- und 
Beschäftigtenvertreter ist blau: 
Unser sozialpolitisches Ziel bleibt „Wohlstand für alle“!
Wir lehnen es ab, dass sich die Bundesregierung 
zunehmend als Unternehmer versteht und betätigt. Sie 
nimmt direkten Einfluss auf Unternehmen und Innova-
tionen und versucht die Wirtschaft durch Vorgaben und 
Subventionen zu steuern. Diese Art von Staatswirtschaft 
führt regelmäßig in den wirtschaftlichen Niedergang. 
Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft von 
Ludwig Erhard wiederbeleben und Wohlstand für alle 
schaffen. Die Aufgabe des Staates soll die Erhaltung des 
Wettbewerbs und die Verhinderung von Monopolen, 
Kartellen und sonstigen, den Marktmechanismus 
schädigenden Einflüssen sein. 
Der Schutz vor Wettbewerb, staatlich verordneten 
Preiserhöhungen für vermeintlich gute Zwecke oder die 
von der Bundesregierung propagierte Schaffung 
„europäischer Monopole“ gehören nicht dazu.46 Wirtschaft: Für einen „Blue Deal“      4748 Der Euro ist 
gescheitert KAPITEL 6        49Der Euro ist gescheitert
Die seit 30 Jahren laufende, schleichende Umwandlung 
des Staatenbunds Europa in einen EU-Zentralstaat ist 
von den europäischen Völkern nie gewollt oder 
demokratisch legitimiert worden. Der Euro besitzt nicht 
die institutionelle Grundlage, die unabdingbare 
verfassungsrechtliche Voraussetzung für seine 
Legitimität wäre. Die EU geriert sich heute als 
Bundesstaat – und nicht mehr als Staatenbund 
souveräner Nationalstaaten.
Die Geschäftsgrundlage des Euro ist ebenfalls schon seit 
über zehn Jahren zerstört. Mit der Corona-Krise sind nun 
auch noch die letzten Hemmungen zum 
Verfassungsbruch gefallen. Wir erleben heute eine 
vertragswidrige, sogar sozialistische Gemeinschafts-
haftung, Transferzahlungen und eine Verschuldung auf 
Ebene der EU sowie eine verbotene Staatsfinanzierung 
und mandatswidrige Wirtschaftspolitik durch die EZB – 
alles weitgehend auf Deutschlands Kosten. 
Deutschland muss aus dem untergehenden                       
Euro-System austreten
Die AfD steht auch in der Währungspolitik für ein auf 
sozialer Marktwirtschaft und nationaler Eigenverant-
wortung basierendes, freundschaftliches Miteinander in 
Europa.
Die Grundlage der Eurowährung war: Vermeidung über-
bordender Schulden in allen EU-Staaten und keine 
Haftung der Staaten untereinander. Beide Regeln 
werden permanent gebrochen. Der Euro wird heute50 Der Euro ist gescheitert
Wir wollen die
„Transferunion“ 
aufkündigen und 
wieder eine nationale 
Währung einführen.  jeden Tag mit Milliardenbeträgen „gerettet“. Dies über 
billionenschwere Garantien, Bürgschaften und sogar 
direkte Geldgeschenke an „notleidende“ Staaten; 
über „Fazilitäten“, „Wirtschaftsstabilisierungsfonds“, 
„Next-Generation-EU“-Fond, „Europäische 
Stabilitäts-Mechanismen“, EU-Kurzarbeiterprogramme, 
zinsfreie Kredite, Verrechnungskredite (Target2), 
Aufkäufe von Staatsanleihen durch das EZB-Noten-
banksystem. 
All diese Maßnahmen sind ebenso wie geplante 
EU-Steuern illegal, da sie gegen die Verbote der 
monetären Staatsfinanzierung oder der gegenseitigen 
Haftungsübernahme verstoßen.
Deshalb muss Deutschland diese „Transferunion“ 
aufkündigen und den Irrweg der Dauerrettung durch 
Wiedereinführung einer nationalen Währung beenden, 
ggf. unter paralleler Beibehaltung des Euro oder einer 
ECU-ähnlichen flexibleren Verrechnungseinheit. Jede 
weitere Teilnahme an der „Rettungspolitik” kommt einer 
Insolvenzverschleppung auf Kosten künftiger deutscher 
Steuerzahler gleich.
Keine Schuldenaufnahme durch die EU,                            
Hilfskredite nur auf nationaler Ebene
Die EU maßt sich heute an, entgegen dem Wortlaut 
der EU-Verträge eigene Schulden aufzunehmen. Dabei 
werden die Mittel durch Neuverschuldung beschafft 
und anschließend von EU-Bürokraten über unzählige, 
zumeist ideologisch motivierte Projekte nach Guts-
herrenart ausgegeben. Haftung und Tilgung verbleiben 
jedoch bei den Nationalstaaten. Die Mithaftung 
Deutschlands für diese von der EU aufgenommenen Der Euro ist gescheitert          51
Die AfD fordert eine 
sofortige Einstellung 
jeglicher 
Kreditaufnahme der EU, 
die zu Lasten künftiger 
deutscher Generationen 
gehen würde.Kredite, die weitgehend den Euro-Krisenländern 
zugutekommen werden, führt zwangsläufig zu einer 
Verschlechterung der Bonität Deutschlands.
 
Die AfD fordert eine sofortige Einstellung jeglicher 
Kreditaufnahme der EU, die zu Lasten künftiger 
deutscher Generationen gehen würde. Wenn Kredite zur 
Abmilderung der Folgen von überzogenen Corona-
Maßnahmen der Regierung aufgenommen werden, 
dann darf dies ausschließlich auf nationaler Ebene 
geschehen.
Zusätzliche Inflationierung durch überzogene               
Corona-Maßnahmen beenden 
Durch die überzogene Politik der Bundesregierung, der 
EU und der EZB in der Corona-Krise drohen gleichzeitig 
eine wirtschaftliche Depression und eine massive 
Teuerung, da große Teile der „ Corona-Förder-
programme“ unproduktiv sind und als reine Geld-
mengenausweitung in den Konsum fließen, der auf der 
Angebotsseite nicht befriedigt werden kann. 
Die AfD fordert, die Corona-bedingten Ausgabenpro-
gramme und die dazugehörige Verschuldung auf das 
notwendige Maß zu beschränken. Die Bundesregierung 
darf keinen EU-Corona-Programmen zustimmen, für die 
Deutschland nur mithaftet, aus denen es wenig Leistung 
erhält, aber durch die drohende Inflation zusätzliche 
Schäden erleiden wird. 52 Der Euro ist gescheitert
Die AfD fordert: Die 
Bundesregierung
darf keinen EU-
Corona-Programmen 
zustimmen, für die 
Deutschland nur mit-
haftet und aus denen es 
wenig Leistung erhält. EZB-Nullzinspolitik beenden
Die EZB sollte eine zweite Deutsche Bundesbank sein. 
Stattdessen betreibt sie eine Währungspolitik der 
wirtschaftsfeindlichen Null- und Negativzinspolitik. 
Diese zerstört langfristig alle kapitalgedeckten Alters-
sicherungssysteme von Betriebsrenten, über staatlich 
geförderte kapitalgedeckte Rentensysteme, private 
Lebensversicherungen bis zu privaten Sparvermögen. 
Inzwischen fehlen über die vergangenen Jahre mehr 
als 500 Mrd. Euro für die Altersvorsorge der Deutschen. 
Die Negativzinspolitik der EZB führt dazu, dass nicht 
mehr wettbewerbsfähige Unternehmen als „Zombies“ 
im Markt verbleiben und den gesunden Unternehmen 
einen unfairen Wettbewerb liefern. 
Nullzinsen führen zu gravierender Kapitalfehlallokation 
in der Realwirtschaft. In Deutschland könnten 
inzwischen 20% bis 50% der Firmen ihre Kapitalkosten 
in einem normalen Zinsumfeld nicht mehr verdienen. 
Das kommt einer permanenten, staatlich geförderten
Insolvenzverschleppung durch die Bundesregierung 
gleich. Bereits nach wenigen Jahren wird das zu kas-
kadenartigen Zusammenbrüchen von sogar bis dahin 
noch gesunden Unternehmen führen und den Auftakt 
zu einer umfassenden Depression bilden. Negativzin-
sen führen außerdem zu weiteren volkswirtschaftlichen 
Schäden, weil der deutsche Kapitalstock von vielen 
Billionen Euro nicht rentabel eingesetzt werden kann. 
Die durch die EZB-Politik verursachte Wechselkursab-
wertung und die Preisexplosion am Aktien- und Immo-
bilienmarkt zerstören die Kaufkraft, wovon insbesondere Der Euro ist gescheitert          53
Die AfD will die 
kapitalgedeckten Alters-
sicherungssysteme wie 
Betriebsrenten, private 
Lebens-
versicherungen bis zu 
privaten Sparvermögen 
erhalten und lehnt des-
wegen die Nullzins-
politik der EZB 
entschieden ab.  Arbeitnehmer und Rentner betroffen sind. Die Zins-
manipulation treibt die Immobilienpreise nach oben 
und damit auch die Mieten. Negativzinsen enteignen 
Sparer, Mieter und Rentner und führen langfristig zu 
Altersarmut. 
Weiterhin führt die EZB-Politik zur Zerstörung der 
Märkte für Anleihen. Während die Deutsche Bundes-
bank nur einmal in 50 Jahren Staatsanleihen angekauft 
hat, ist das für die EZB seit 2015 das tägliche „Geschäfts-
modell“. Per Ende 2020 hatte sie für fünf Billionen Euro 
staatliche und private Anleihen erworben; zu großen 
Teilen betreibt die EZB dabei auch noch ideologische 
und verbotene Wirtschaftspolitik. Diese suprastaatliche 
„Rettungspolitik” verletzt geltendes EU-Recht, darunter 
das Verbot der Staatsfinanzierung durch die Zentralbank 
und das Verbot der Haftung für Schulden anderer Mit-
gliedstaaten. Die Rettungspolitik verstößt zudem gegen 
alle seit den 1990er-Jahren gegebenen Zusicherungen, 
„niemals eine Haftung Deutschlands für andere Staaten“ 
zuzulassen.
Die AfD fordert eine Rückkehr zum Recht: (1) Alle 
Maßnahmen der EZB zur Manipulation des freien 
Kapitalmarkts müssen eingestellt werden, (2) keine 
Staatsfinanzierung durch die EZB, (3) keine faktische 
Vergemeinschaftung der Schulden, (4) Beschränkung 
der EZB auf reine Geldpolitik, (5) keine heimliche und 
hoch ideologische Wirtschaftspolitik über „Green Deal“ 
und Anleihekäufe und (6) Ende der Nullzins-Politik und 
der EZB-Anleihekaufprogramme. (7) Die Bundesbank 
wird aufgefordert, sich mit allen Mitteln bei der EZB 
dafür einzusetzen, um eine Änderung der Geschäfts-
ordnung bei den Abstimmungsmodalitäten bzgl. der 
Stimmrechte der Mitglieder des EZB-Rates bei geld-54 Der Euro ist gescheitert
Die AfD fordert: Alle 
Maßnahmen der Euro-
päischen Zentralbank 
zur Manipulation des 
freien Kapitalmarkts 
müssen eingestellt 
werden.politischen Entscheidungen herbeizuführen. Die Stimm-
rechte der Mitglieder des EZB-Rates haben sich am 
Anteil des haftenden Eigenkapitals der Mitgliedsstaaten 
zu orientieren. Das bisher praktizierte Rotations-
verfahren ist zu verwerfen.         
Wohlstand und sozialer Frieden in Europa durch      
Wiedereinführung nationaler Währungen 
Der Euro ist für ein Wirtschaftsgebiet mit derzeit 19 sehr 
unterschiedlich leistungsfähigen Volkswirtschaften eine 
Fehlkonstruktion und kann in dieser Form weder öko-
nomisch noch sozial funktionieren. Die Arbeitslosigkeit 
ist seit Jahren im Süden Europas erschreckend hoch als 
Folge der fehlenden bzw. verloren gegangenen Wett-
bewerbsfähigkeit dieser Länder innerhalb des Euro-
Korsetts. Auch die soziale Euro-Krise ist ein systemi -
sches Problem. Die Lösung besteht in der Wiedereinfüh-
rung der nationalen Währungen, in denen sich die 
Leistungen der jeweiligen Volkswirtschaften 
widerspiegeln.
Durch nationale Währungen wird jeder Staat wieder für 
seine Wirtschafts-, Währungs- und Finanzpolitik verant-
wortlich und erhält damit seine politische Souveränität 
zurück. Damit werden auch die internen Konflikte in der 
Euro-Zone gelöst: Keinem früheren Euroland müssen 
danach noch strenge Vorgaben gemacht werden, um 
seine im Euro-Korsett verloren gegangene Wettbe-
werbsfähigkeit wiederherzustellen.
Die Staaten können ihre Wettbewerbsfähigkeit dann 
wieder, wie vor der Euro-Einführung, durch eigene Der Euro ist gescheitert          55
Die wiedereingeführte 
Deutsche Mark würde 
ihre hohe Kaufkraft 
gegenüber den anderen 
Ländern analog zur 
hohen Leistungsfä-
higkeit der deutschen 
Wirtschaft 
wiedergewinnen.Entscheidung über die Veränderung des Wechselkurses 
wiederherstellen. Die wiedereingeführte Deutsche Mark 
würde ihre hohe Kaufkraft gegenüber den anderen 
Ländern analog zur hohen Leistungsfähigkeit der 
deutschen Wirtschaft wiedergewinnen. Die Senkung der 
Importpreise würde zu steigenden Realeinkommen 
führen, die der gesamten deutschen Volkswirtschaft 
zugute kämen und nicht nur, wie derzeit, einigen Export-
firmen. 
Der ehemalige Bundeswirtschafts- und Finanzminister 
Schiller hatte dies einst so formuliert: „Jede Währungs-
aufwertung ist eine Sozial-Dividende für das deutsche 
Volk, denn ihr könnt danach im Supermarkt alles billiger 
kaufen“. 
Der AfD ist bewusst, dass die Wiedereinführung der 
nationalen Währung nicht ohne Umstellungs-
belastungen erfolgen kann. Diese werden jedoch niedri -
ger sein als die Kosten des weiteren Verbleibs im 
Eurosystem.
Erhalt des Bargelds: Bargeld ist Freiheit und             
Schutz vor Enteignung und Totalüberwachung
Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstützung von 
Bundesregierung, IWF und EZB wird die Abschaffung 
des Bargelds vorbereitet. Mit dessen Abschaffung würde 
die Rolle des Geldes als gebührenfreiem Wert-
speicher eingeschränkt. Eine Abschaffung des Bargeldes 
macht im Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern 
möglich. Bargeld ist ein natürliches Bollwerk gegen 
enteignende Negativzinsen. Ein Bargeldverbot würde 
bedeuten, dass Zahlungsvorgänge nur noch elektronisch 
stattfinden können. Dies eröffnet dem Staat und Banken 56 Der Euro ist gescheitert
Die AfD fordert den 
dauerhaften Erhalt der 
uneingeschränkten 
Bargeldnutzung als 
wichtigem bürgerlichen 
Freiheitsrecht und seine 
Verankerung im Grund -
gesetz.die totale Kontrolle über alle Geldströme und 
Wirtschaftsaktivitäten, über alle Finanztransaktionen, 
unter Umständen sogar über Aufenthaltsorte aller 
Bürger. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der 
gläserne Mensch – Vollüberwachung bis in private, ja 
intime Lebensbereiche. Mit einem freiheitlichen Rechts-
staat sind solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar. 
Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der 
uneingeschränkten Bargeldnutzung als wichtigem 
bürgerlichen Freiheitsrecht und seine Verankerung 
im Grundgesetz. Die AfD spricht sich auch gegen von 
Zentralbanken herausgegebene digitale Währungen aus, 
die ein Einfallstor für die schleichende Abschaffung des 
Bargeldes wären. Die Verfügbarkeit und Wert-
aufbewahrungsfunktion des Bargeldes muss erhalten 
bleiben.
Target-2-Risiko beenden
Auf der Aktivseite der Bundesbankbilanz belaufen sich 
die Überziehungskredite einzelner Notenbanken der 
Euro-Staaten (Target-2-Forderungen der 
Gläubigerstaaten) auf über eine Billion Euro. Diese 
Forderungen der Deutschen Bundesbank sind 
unbesicherte, derzeit unverzinste, nicht fällig stellbare 
Forderungen. Ihre Beitreibung ist mangels Sicherheiten 
ungewiss. Es gibt eine Reihe wahrscheinlicher Szenarien 
für eine Ausbuchung dieser Beträge. Target-2-
Wertverluste stellen ein hohes Milliarden-Risiko für den 
Bundeshaushalt und damit für den deutschen 
Steuerzahler dar. Sicher ist, dass die EZB als Anspruchs-
gegner der Bundesbank im Falle einer (Teil-)Auflösung 
der Eurozone die deutschen Target-Forderungen nur Der Euro ist gescheitert          57
Als Sofortmaßnahme 
fordert die AfD die Bun-
desregierung und die 
Deutsche Bundesbank 
auf, die Überbeanspru-
chung des Verrech-
nungskontos „Target-2“ 
zu unterbinden.noch in abgewerteten Euros oder gar nicht mehr zurück -
zahlen wird. Wegen der substanzlosen Target-
Forderungen kommen die noch immer sehr hohen 
deutschen Außenhandelsüberschüsse innerhalb der 
Eurozone der deutschen Volkswirtschaft kaum noch 
zugute.
Als Sofortmaßnahme fordert die AfD darum die Bundes-
regierung und die Deutsche Bundesbank auf, die bislang 
geduldete Überbeanspruchung des Verrechnungskontos 
„Target-2“ zu unterbinden. Die Target-2-Forderungen der 
Deutschen Bundesbank sind abzuschmelzen, 
täglich auszugleichen, angemessen zu verzinsen und mit 
Sicherheiten zu unterlegen. Die AfD ist auch offen für 
weitere sinnvolle Vorschläge, die Target-Forderungen zu 
„monetarisieren“ bzw. nutzbar zu machen. So könnte die 
Bundesbank z. B. ihre Target-Forderungen am Kapital -
markt an Investoren weiterverkaufen und die erhaltenen 
Mittel in ausländischen Aktien, ausländischem Gold 
oder anderen Sachwerte anlegen.
Nationale Investitionen
Solange der Euro zu Lasten Deutschlands weiterbesteht, 
kann und sollte auch Deutschland einen großen Teil 
seines Refinanzierungsbedarfs über die EZB und die EU 
abwickeln. Notprogramm-Mittel sind strikt für Hilfen 
und Investitionen in Deutschland einzusetzen und wo 
immer möglich über EU oder EZB zu finanzieren. Auch 
der deutsche Target-Forderungssaldo sollte dafür 
mobilisiert werden.58 Der Euro ist gescheitert
Die AfD fordert die 
Deutsche Bundesbank 
auf, das im Ausland 
gelagerte Staatsgold 
vollständig und 
umgehend nach 
Deutschland zu über-
führen.Absicherung gegen die Eurokrise,                                              
Geldsystem reformieren, deutsches Staatsgold                  
vollständig zurück nach Deutschland
Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungs-
politischen Krisenfall handlungsfähig sein. Bei einer 
Wiedereinführung der Deutschen Mark könnte das 
teilweise im Ausland gelagerte Staatsgold als 
temporäre Deckungsoption dienen. Gold ist nach aller 
historischer Erfahrung eine potenzielle Deckung für eine 
neue Währung, was besonders in Krisen-
situationen bzw. nach Einführung einer neuen Währung 
zum Vertrauensaufbau relevant wird. Staatsgold muss 
ohne Gegenparteien- oder Verwahrrisiko im eigenen 
Land aufbewahrt werden.
Die AfD fordert die Deutsche Bundesbank auf, das im 
Ausland gelagerte Staatsgold vollständig und umgehend 
nach Deutschland zu überführen. Zudem fordert die AfD 
die Herbeiführung eines verfassungsrechtlich 
abzusichernden bilanziellen Sonderstatus der 
Goldreserve zur Abwehr der Ausbuchungsgefahr 
aufgrund der sich seit 2007 dramatisch 
verschlechternden Qualität der Bundesbank-Bilanz. 
Langfristig halten wir eine grundsätzliche Reform des 
Geldsystems für notwendig, hin zu einem freien 
Währungswettbewerb oder einem goldgedeckten 
Währungssystem.Der Euro ist gescheitert          5960 Außen- und 
Verteidigungs-
politik KAPITEL 7        61Außen- und Verteidigungspolitik 
Die Außenpolitik Deutschlands muss sich an               
deutschen Interessen ausrichten
Deutschland ist als eine der bedeutenden Wirtschafts- 
und Kulturnationen der Welt daran interessiert, zu allen 
Staaten gute Beziehungen zu pflegen und das friedliche 
Zusammenleben der Völker zu fördern.
Die AfD bekennt sich zu den Werten der Charta der 
Vereinten Nationen und des Völkerrechts. Insbesondere 
das Selbstbestimmungsrecht der Völker darf nicht durch 
die Agenden zwischenstaatlicher Organisationen, von 
NGOs und durch den Machtzuwachs großer, global 
agierender Konzerne ausgehöhlt werden. 
Die internationalen Beziehungen befinden sich im 
Umbruch hin zu einer multipolaren Weltordnung. 
Sicherheitspolitisch ist dabei langfristig die Erlangung 
strategischer Autonomie für Deutschland und seine 
europäischen Partner anzustreben. In diesem Rahmen 
muss Deutschland seine Rolle in Europa 
verantwortungsbewusst wahrnehmen. 
Die Vergemeinschaftung der europäischen Außen- und 
Sicherheitspolitik (GASP) und den europäischen 
Auswärtigen Dienst lehnt die AfD ab.
Eine stabile europäische Friedensordnung bedarf einer 
ausgewogenen Zusammenarbeit sowohl mit den USA als 
auch mit Russland. Dabei sind die legitimen Sicherheits -
interessen aller europäischen Staaten zu berücksichtigen.62 Außen- und Verteidigungspolitik
Die Vergemeinschaf -
tung der europäischen 
Außen- und Sicherheits-
politik (GASP) und den 
europäischen 
Auswärtigen Dienst 
lehnt die AfD ab.Auch die Vereinten Nationen sind so zu reformieren, 
dass den veränderten Gewichtungen in der Welt Rech-
nung getragen wird. Wir streben einen ständigen Sitz 
Deutschlands im Sicherheitsrat sowie die Abschaffung 
der gegen Deutschland gerichteten Feindstaaten-
klausel in der Charta der Vereinten Nationen an und 
wollen den UN-Migrationspakt (Global Compact for 
Migration) aufkündigen.
Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nicht-
einmischungsgebots in innere Angelegenheiten von 
Staaten, auch durch nichtstaatliche Akteure. Die Rolle 
der OSZE bei der Stabilisierung von Krisenregionen in 
Europa und seiner Peripherie hat sich dank des 
Konsensprinzips bewährt und muss ausgebaut werden.
Wir setzen uns nachdrücklich für die Stärkung und 
Erweiterung der Kontrollmechanismen in der nuklearen 
und konventionellen Rüstung ein sowie für die Neu-
verhandlung kürzlich ausgesetzter Verträge (INF, Open 
Skies).
Der islamistische Terrorismus stellt weiterhin eine 
ernste Bedrohung der internationalen Staaten-
gemeinschaft dar. Er muss mit allen zur Verfügung 
stehenden legalen Mitteln bekämpft werden.Außen- und Verteidigungspolitik          63
Die AfD fordert eine 
strikte Einhaltung des 
Nichteinmischungs-
gebots in innere Angele-
genheiten von Staaten.Das Verhältnis zu wichtigen Staaten im                              
Wandel der Geopolitik
Die Mitgliedschaft in der NATO und eine aktive Rolle 
Deutschlands in der OSZE sind bis auf Weiteres zentrale 
Elemente unserer Sicherheitsstrategie.
Die NATO muss aber wieder ein reines Verteidigungs-
bündnis werden. Die AfD tritt dafür ein, das Einsatz-
gebiet der NATO auf das Gebiet der Bündnisstaaten zu 
begrenzen. 
Die USA sind derzeit der stärkste Bündnispartner 
Deutschlands. Leitbild der Beziehungen zwischen 
unseren Ländern muss die Gleichberechtigung beider 
Partner sein. Sanktionsmaßnahmen der USA gegen 
Deutschland sind nicht hinnehmbar.
Im Einklang mit den US-Forderungen nach einer ge-
rechten Verteilung der Lasten und den europäischen 
Bestrebungen nach mehr Mitsprache in der NATO ist es 
nur folgerichtig und im deutschen Interesse, die 
europäische Säule der NATO zu stärken.
Eine Entspannung im Verhältnis zu Russland ist Vor-
aussetzung für einen dauerhaften Frieden in Europa. 
Es liegt im deutschen und europäischen Interesse, 
Russland in eine sicherheitspolitische Gesamtstruktur 
einzubinden. 
Wir setzen uns für die Wiederaufnahme regelmäßi -
ger Gespräche im Rahmen des NATO- Russland-Rats 
ein. Ferner sollen die Erweiterung und Vertiefung der 64 Außen- und Verteidigungspolitik
Eine stabile europäi -
sche Friedensordnung 
bedarf einer ausgewo-
genen Zusammenarbeit 
sowohl mit den USA als 
auch mit Russland.vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen, die 
Kooperation im Bereich der Rüstungskontrolle und der 
Verzicht auf den Ausbau militärischer Infrastruktur in 
unmittelbarer Nähe der jeweiligen Interessenbereiche 
der Entspannung dienen.
Die AfD tritt für die Aufhebung der EU-Sanktionen und 
den Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen zu Russland 
ein. Die Fertigstellung und Inbetriebnahme der 
Gasleitung Nord Stream 2 halten wir für unverzichtbar.
Die Volksrepublik China gewinnt für Deutschland vor 
allem als Handelspartner an Bedeutung. Mit dem Projekt 
der „Neuen Seidenstraße“ hat China ein Jahrhundertvor-
haben gestartet. Um hier mitgestalten zu können, setzt 
sich die AfD für eine offensive Beteiligung Deutschlands 
an dem Projekt ein. Die chinesische Seidenstraßen-
Strategie von Ost nach West sollte Deutschland durch 
eine Initiative von West nach Ost ergänzen. Das gilt 
insbesondere für überregionale Infrastrukturprojekte.
Die zunehmende Einflussnahme Chinas in der Welt ist 
eine Herausforderung. Eine Kooperation mit China darf 
nur unter Bedingungen der Gleichberechtigung und 
Fairness erfolgen. Das setzt insbesondere eine 
Angleichung der rechtlichen Rahmenbedingungen für 
Handel und Investitionen voraus. Ein weiterer 
Ausverkauf deutscher bzw. europäischer Technologie 
muss verhindert werden. 
Großbritannien wird auch nach dem Brexit wirtschaftlich 
eng mit Europa verflochten bleiben. Die AfD befürwortet Außen- und Verteidigungspolitik          65
Eine Kooperation mit 
China darf nur unter Be-
dingungen der Gleich-
berechtigung und
Fairness erfolgen. Ein 
weiterer Ausverkauf 
deutscher bzw. europäi -
scher Technologie muss 
verhindert werden.daher die Pflege enger Beziehungen zum Vereinigten 
Königreich. Mögliche Blockaden und Strafmaßnahmen 
seitens der EU lehnen wir ab. 
Die Beziehungen zur Türkei sind schwierig und müssen 
neu gestaltet werden. Die Türkei gehört kulturell nicht 
zu Europa. Ihre zunehmende Islamisierung gibt Anlass 
zur Sorge und zeigt, dass die Türkei sich noch weiter von 
Europa und der westlichen Wertegemeinschaft entfernt 
hat. Die AfD lehnt den Beitritt der Türkei zur EU daher ab 
und fordert das sofortige Ende aller Beitritts-
verhandlungen. 
Wir unterstützen hingegen die Bemühungen der 
Visegrád-Staaten zur Bewahrung der europäischen 
Identität.
Der Westbalkan als wichtiger Teil Europas wird zu-
nehmend zum Interessengebiet fremder Mächte. 
Um ihn zu stabilisieren, tritt die AfD für eine 
privilegierte Partnerschaft mit den Ländern der 
Region ein. Die sicherheitspolitische Zusammenarbeit 
mit ihnen muss auch in Bezug auf das Migrations-
geschehen vertieft werden. Eine Erweiterung der EU 
wird strikt abgelehnt.
Wiederherstellung der Wehrfähigkeit Deutschlands 
Die deutschen Streitkräfte befinden sich in einem deso-
laten Zustand. Es fehlt an Personal und einsatzfähiger 
Ausrüstung. Damit dem Hauptauftrag der Landes- und 
Bündnisverteidigung wieder Rechnung getragen 
werden kann, muss unsere Bundeswehr nicht nur finan-
ziell gut ausgestattet sein, ihr muss die Eigenständigkeit 
insbesondere bei Material und Personal zurückgegeben 66 Außen- und Verteidigungspolitik
Die AfD tritt für die 
Wiedereinsetzung der 
Wehrpflicht ein.werden. Privatisierungen und Zentralisierungen 
gehören zurückgedreht und dürfen nur noch dort 
Anwendung finden, wo sie nachweisbar notwendig sind 
und die Einsatzfähigkeit der Truppe erhöhen. Die 
Verantwortung muss wieder in die Hände der Inspek -
teure und Kommandeure, die für die Auftragserfüllung 
verantwortlich sind, gegeben werden.
Die AfD lehnt nukleare Erstschlagvorbehalte ab und setzt 
sich für die globale Abschaffung von ABC-Waffen ein. 
Ziel muss der Abzug aller Atomwaffen aus Deutschland, 
aber auch der auf Deutschland gerichteten atomaren 
Kurzstreckenwaffen sein. Damit würde die nukleare 
Teilhabe der Bundesrepublik obsolet.
Die AfD fordert außerdem den Erhalt einer autonomen 
und leistungsfähigen wehrtechnischen Industrie in 
Deutschland. Insbesondere den neuen hybriden Bedro-
hungen und den Cyberattacken staatlicher und nicht-
staatlicher Akteure muss durch eine massive Stärkung 
der Bundeswehr auf diesem Gebiet Rechnung getragen 
werden.
Die Bundeswehr soll wieder einen starken Korpsgeist, 
ihre Traditionen und deutsche Werte pflegen. Die Tugen-
den des Soldaten sind Ehre, Treue, Kameradschaft und 
Tapferkeit. Die Bundeswehr muss die besten Traditio-
nen der deutschen Militärgeschichte leben. Sie helfen, 
soldatische Haltung und Tugenden – auch in der Öffent-
lichkeit – zu manifestieren. Militärisches Liedgut und 
Brauchtum sind Teil davon.
Über mehr als fünf Jahrzehnte hat die Wehrpflichtarmee 
der Bundesrepublik Deutschland gute Dienste geleistet 
und für eine Verankerung der Streitkräfte in der 
Gesellschaft gesorgt.Außen- und Verteidigungspolitik         67
Die AfD fordert den 
Erhalt einer autonomen
und leistungsfähigen 
wehrtechnischen 
Industrie in 
Deutschland.Die AfD tritt daher für die Wiedereinsetzung der Wehr-
pflicht ein. Die Wehrpflicht soll um ein Gemeinschafts-
dienstjahr ergänzt werden. Dieses soll Anwendung 
finden für Frauen sowie für Männer, die sich nicht für 
den Wehrdienst entscheiden. Der Gemeinschaftsdienst 
soll in den Bereichen Pflege, Feuerwehr oder 
Technisches Hilfswerk geleistet werden.
Um Loyalitätskonflikte zu vermeiden, soll der Dienst in 
den Streitkräften ausschließlich Deutschen vorbehalten 
sein, die über keine andere Staatsangehörigkeit 
verfügen. 
Entwicklungspolitik: Stabilität als                                                            
Sicherheits- und Wirtschaftsinteresse
Die AfD fordert einen grundsätzlichen Strategie-
wechsel in der Entwicklungspolitik, welcher auch 
deutschen Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen 
Rechnung trägt. 
Entwicklungspolitik wird vom Prinzip der Eigen-
verantwortung, der Achtung des Rechts auf staatliche 
Selbstbestimmung und dem Respekt vor der 
kulturellen Identität aller Partner getragen. Hilfe soll 
Hilfe zur Selbsthilfe sein – und keine Unterstützung 
korrupter Systeme. 
Deutschland ist mit über 21 Milliarden Euro das zweit-
wichtigste Geberland für Entwicklungshilfe weltweit. 
Dabei sollte die deutsche und europäische Entwick -68 Außen- und Verteidigungspolitik
Die AfD fordert einen 
grundsätzlichen 
Strategiewechsel in der 
Entwicklungspolitik, 
welcher auch deut-
schen Sicherheits- und 
Wirtschaftsinteressen 
Rechnung trägt.lungspolitik einen realistischen Blick auf die 
Bevölkerungsexplosion in Afrika wahren 
(von 1,2 Milliarden Einwohnern in 2015 auf 2,4 Milliarden 
in 2050), die auch durch eine optimierte Entwicklungs-
politik von außen kaum beeinflusst werden kann.
Der Erfolg der deutschen Entwicklungszusammenarbeit 
wird durch das strikte Prinzip der Nachfrageorientierung 
seitens der Partnerländer gesichert. Priorität besitzen 
langfristige Kooperationsvorhaben. Eine signifikan-
te finanzielle Selbstbeteiligung der Partnerländer von 
mindestens 51% des gesamten Finanzierungsvolumens 
eines Projektes muss obligatorisch sein. Dieses muss 
messbare Ergebnisse liefern und sollte einer regel-
mäßigen unabhängigen Evaluierung unterzogen 
werden.
Aufgrund der begrenzten Mittel soll vielmehr eine auch 
an deutschen Interessen orientierte Entwicklungspolitik 
auf ausgewählte Länder konzentriert werden. Wichtige 
Kriterien sind dabei (a) ein niedriger Korruptionsindex, 
(b) der pflegliche Umgang mit früheren Entwicklungs-
projekten, (c) Eigenanstrengungen im Bildungsbereich, 
(d) die Offenlegung der Staatseinkünfte, insbesondere 
aus Bodenschätzen und (e) der bisherige Beitrag des 
Empfängerlandes zur regionalen Stabilität. Außerdem 
ist die Gewährung von Entwicklungshilfe an die Bereit-
schaft zur Rücknahme ausreisepflichtiger Migranten zu 
knüpfen.
Um dieses Konzept umsetzen zu können, will die AfD im 
Rahmen der EU-Reform die Entwicklungspolitik wieder 
ganz auf die nationale Ebene der Mitgliedstaaten Außen- und Verteidigungspolitik         69
Um dieses Konzept 
umsetzen zu können, 
will die AfD im Rahmen 
der EU-Reform die 
Entwicklungspolitik 
wieder ganz auf die 
nationale Ebene 
der Mitglied-
staaten verlegenverlegen.
Deutschland muss seine wirtschaftlichen                        
Stärken ausbauen
Die Weltwirtschaft befindet sich heute im Spannungsfeld 
zwischen einem weiteren Ausbau der globalen Verflech-
tungen und ihrer maßvollen Rückführung in dezentrale, 
regional fokussierte Wertschöpfungsstrukturen.
Deutsche Außenhandelspolitik muss dabei einen 
diskriminierungsfreien Zugang zu ausländischen 
Import- und Exportmärkten für deutsche Unternehmen 
gewährleisten. Das schließt den Zugang zu Rohstoffen 
und die Freiheit der Handelswege mit ein.
Ihre Kernaufgabe ist es daher, verlässliche Handels-
regeln zu erhalten und gemäß den Interessen unseres 
Landes weiterzuentwickeln. Ideologisch motivierte 
Alleingänge, wie das Lieferkettengesetz, lehnen wir ab.
Wir fordern außerdem eine stärkere Kontrolle und 
Berücksichtigung gesamtwirtschaftlicher und 
verteidigungspolitischer deutscher Interessen bei der 
Übernahme deutscher Unternehmen durch 
ausländische Konzerne und Finanzinvestoren. 
Sicherheitsrelevante und grundversorgungsrelevante 
Bereiche müssen vor Übernahmen geschützt werden.
Entscheidungen ausländischer nationaler Gerichte mit 
extraterritorialer Wirkung betrachten wir als nichtig, ein-
seitig verhängte Sanktionen gegen Wirtschaftsprojekte 
unseres Landes als völkerrechtswidrig.70 Außen- und Verteidigungspolitik
Entscheidungen aus-
ländischer nationaler 
Gerichte mit 
extraterritorialer 
Wirkung betrachten 
wir als nichtig, einseitig 
verhängte Sanktionen 
gegen Wirtschafts-
projekte unseres Landes 
als völkerrechtswidrig.Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands
Die AfD will deutsche Kultur und Sprache im Ausland 
in deutlich stärkerem Maße als bisher fördern. Die 
deutschen Auslandssender, die Goethe-Institute und 
verschiedenen Kulturprojekte sollen ein positives Bild 
Deutschlands in der Welt vermitteln. Dabei können 
sowohl aktuelle Entwicklungen in den Wissenschaften 
und Künsten als auch unser reiches kulturelles Erbe für 
unser Land werben. Angesichts zunehmender Mobilität 
im Arbeitsleben ist hierbei auch an die Deutschen im 
Ausland und deren Kinder zu denken, die in ihrer 
Muttersprache informiert werden wollen. Der Auftrag 
der Deutschen Welle und der Goethe-Institute, als Mitt-
ler deutscher Sprache und Kultur zu fungieren, 
darf nicht verwässert werden. 
Die Auswärtige Kulturpolitik Deutschlands muss 
außerdem das Ziel verfolgen, zu anderen Völkern und 
Staaten Brücken zu bauen. Wirtschaft, Politik, Kultur 
und nicht zuletzt der Tourismus profitieren davon. 
Ein besseres Verständnis für unsere kulturellen Werte, 
Traditionen und Geschichte kann Vertrauen schaffen 
und Deutschland als zuverlässigen Partner empfehlen. 
Der Schutz und Ausbau der Sprachkenntnisse in 
Gebieten mit deutschen Minderheiten erfordern 
besondere Beachtung und Förderung. Die AfD 
bekennt sich ausdrücklich zur Fürsorgepflicht 
Deutschlands gegenüber deutschen Minderheiten 
und wird deren Interessen im Rahmen ihrer Politik 
nachdrücklich unterstützen.Außen- und Verteidigungspolitik         71
Die AfD bekennt sich 
ausdrücklich
zur Fürsorgepflicht 
Deutschlands gegen-
über deutschen Minder-
heiten und wird deren 
Interessen im Rahmen 
ihrer Politik nach-
drücklich unterstützen.In den europäischen Institutionen muss die deutsche 
Sprache gemäß ihrer rechtlichen Stellung und ihrer 
Verbreitung auch tatsächlich den Verfahrenssprachen 
Englisch und Französisch gleichgestellt werden. 
Durch den Austritt Großbritanniens aus der EU hat 
diese Forderung noch mehr Nachdruck erhalten.  72 Außen- und Verteidigungspolitik
Deutsch muss neben 
Englisch und Franzö-
sisch in den europä-
ischen Institutionen 
als Verfahrenssprache 
gleichgestellt werden.          7374 Innere 
Sicherheit KAPITEL 8        75Innere Sicherheit 
Der Terroranschlag auf den Weihnachtsmarkt an der 
Berliner Gedächtniskirche war der vorläufige Tiefpunkt 
einer ganzen Serie von Ereignissen, die zeigen, dass es 
um unsere Sicherheit schlecht bestellt ist. Die
Gewaltexzesse der linksextremen „ Antifa” und migran-
tischer Jugendbanden in den Straßen unserer Städte 
machen deutlich, wie sehr die innere Sicherheit Schaden 
genommen hat. Zunehmende Straßengewalt, Terror und 
Kriminalität sind jedoch keine Naturereignisse, die man 
kritiklos hinnehmen muss. Sie sind menschengemacht 
und haben Ursachen, die man bekämpfen kann. Genau 
das wollen wir tun. 
Linke Gewalt entschieden bekämpfen
Der Linksextremismus überschreitet zunehmend die 
Schwelle zum Linksterrorismus. Wir fordern daher 
verstärkte Anstrengungen im Kampf gegen den 
Linksextremismus.
Die Gewährung staatlicher Fördergelder muss wieder an 
eine Verpflichtungserklärung gekoppelt werden, keine 
extremistischen Strukturen zu unterstützen. Deshalb 
fordern wir die Wiedereinführung einer verbindlichen 
Extremismusklausel. Darüber hinaus fordern wir das 
Verbot der linksextremistischen Plattform „Indymedia“.
Gewalttätige und -unterstützende linksextremistische 
und autonome Gruppen, die der sogenannten Antifa 
zuzuordnen sind, sind als terroristische Vereinigung 
einzustufen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte 76 Innere Sicherheit 
Wir fordern die 
Wiedereinführung einer 
verbindlichen Extremis-
musklausel. Privilegierung von „ Antifa-Recherchen“ muss verhindert 
oder ggf. umgehend abgeschafft werden.
Wirksame Bekämpfung der Ausländerkriminalität
Der erhebliche Anteil von Ausländern insbesondere 
bei der Gewalt- und Drogenkriminalität, aber auch bei 
öffentlichen Unruhen, führt derzeit viel zu selten zu 
ausländerrechtlichen Maßnahmen. Ausländische
Kriminelle können sich sehr häufig auf Abschiebungs-
hindernisse berufen und sind auf diese Weise von 
Abschiebung verschont. Wir fordern daher (a) die 
Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die 
Wiedereinführung der zwingenden Ausweisung auch 
schon bei geringfügiger Kriminalität, (b) die Ausweisung 
bereits durch die Strafgerichte, (c) die Ermöglichung 
der Unterbringung nicht abgeschobener Krimineller im 
Ausland, (d) die Schaffung der Möglichkeit, Gefährder, 
insbesondere Terroristen, so lange in Haft zu nehmen, 
wie sie im Inland sind und von ihnen eine erhebliche 
Gefahr für die Allgemeinheit ausgeht. 
Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu verhin-
dern durch die Ablehnung des Erwerbs der deutschen 
Staatsangehörigkeit durch Geburt in Deutschland, weil 
hierdurch u. a. Angehörige krimineller Clans automa-
tisch zu deutschen Staatsbürgern werden können, die 
Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einbürge-
rung und die Verschärfung der Ausschlussgründe 
für Einbürgerung bei Kriminalität. 
Bei schwerer Kriminalität innerhalb von zehn Jahren 
nach erfolgter Einbürgerung (Mitwirkung in Terror-Innere Sicherheit          77
Die AfD fordert die 
Erleichterung der 
Ausweisung, 
insbesondere die 
Wieder-
einführung 
der zwingenden 
Ausweisung auch 
schon bei 
geringfügiger 
Kriminalität.organisationen, Zugehörigkeit zu kriminellen Clans) ist 
die Einbürgerung zurückzunehmen. Hierzu ist Art. 16 
Abs. 1 GG entsprechend anzupassen.
Vollstreckung im Ausland
Zur Entlastung der Justizvollzugsanstalten sind für aus-
ländische Straftäter Vereinbarungen mit möglichst 
heimatnahen Staaten zur Einrichtung von Vollzugs-
anstalten zu treffen, die den Anforderungen der 
europäischen Menschenrechtskonvention entsprechen. 
Diese sollen unter deutscher Leitung und der Anwen-
dung deutschen Rechts stehen. 
Jugendstrafrecht
Die Sicherheitslage verschärft sich vor allem in 
Ballungsgebieten dramatisch. Eine besondere Rolle 
hierbei spielen gerade junge Täter, denen derzeit ein 
geradezu zahnloses Recht gegenübersteht. Erzieherische 
Erfolge in diesem Segment lassen sich erfahrungs-
gemäß nur durch sofortige Inhaftierung der Täter 
schwerer Delikte erreichen. Wir fordern daher eine 
entsprechende Änderung der einschlägigen Gesetze, 
insbesondere des Haftrechts. Wegen der immer früher 
einsetzenden kriminellen Entwicklung muss das 
Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre abgesenkt und mit 
dem Erreichen der Volljährigkeit auch das 
Erwachsenenstrafrecht Anwendung finden.
Bundespolizei stärken –                                                                              
Grenzschutz ist nationale Aufgabe
Die Sicherheit einer Nation basiert auf sicheren Gren-
zen. In Zeiten ungeregelter Migration und grenzüber-78 Innere Sicherheit
Wir wollen die Bundes-
polizei personell und 
strukturell auf einen 
wirksamen Grenzschutz
unseres Landes 
ausrichten.schreitender Kriminalität und Terrorismus kommt dem 
Schutz der europäischen Binnengrenzen eine 
wachsende Bedeutung zu. Die Bundespolizei muss 
rechtlich, personell und technisch in die Lage versetzt 
werden, diese Aufgabe zu erfüllen. Wir wollen daher den 
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei zur 
Bekämpfung illegaler Migration und grenzüberschrei -
tender Kriminalität auf 50 km an den Landesgrenzen 
und im Seebereich auf 80 km ausweiten. Zudem 
fordern wir für die Bundespolizei den Einsatz 
modernster Fahndungstechnik wie den Einsatz von 
Gesichtserkennungssoftware. Fahndungserfolge bei 
Grenzkontrollen anlässlich internationaler Gipfeltreffen 
belegen das Erfordernis eines effizienten Grenzschutzes. 
Wir wollen die Bundespolizei personell und strukturell 
auf einen wirksamen Grenzschutz unseres Landes 
ausrichten.
Reform der Polizei
Die Polizeibeamten in Bund und Ländern gewährleisten 
die öffentliche Sicherheit unter großem persönlichen 
Einsatz. Dabei werden sie oft vom Staat im Stich 
gelassen: Personalmangel, strukturelle Unzulänglich-
keiten, unzureichende Ausrüstung und Bewaffnung bei 
schlechter Bezahlung und miserabler sozialer 
Absicherung. Diese Zustände sind empörend. 
Damit muss endlich Schluss sein.
Die AfD fordert für Polizei, Soldaten und Rettungsdienste 
eine bundeseinheitliche Besoldung und angemessene 
Vergütungen mit Gefährdungszulagen sowie weitere 
Zulagen für Überstunden und Sondereinsätze. Ferner 
fordern wir angemessene Bewaffnung und Ausrüstung, 
u. a. Körperkameras. Innere Sicherheit          79
Die AfD fordert für 
Polizei, Soldaten und 
Rettungsdienste eine 
bundeseinheitliche 
Besoldung und 
angemessene 
Vergütungen mit 
Gefährdungszulagen.Der Dienstherr muss die Dienstunfähigkeits- und 
Diensthaftpflichtversicherung übernehmen sowie für 
eine Anpassung der Hinterbliebenenversorgung in Höhe 
der Pensionsansprüche des letzten Amtes bei Tod durch 
qualifizierten Dienstunfall sorgen.
Fahndungsmöglichkeiten verbessern
Zur Verbesserung der Fahndungsmöglichkeiten 
sollen die Polizeibehörden an kriminalitäts-
neuralgischen Plätzen und Gebäuden eine Video-
überwachung mit Gesichtserkennungssoftware 
einsetzen können. Bei der Fahndung nach unbekannten 
Tätern soll es erlaubt werden, vorhandenes 
DNS-Spurenmaterial auch auf biogeografische 
Merkmale der gesuchten Person untersuchen zu lassen, 
um zielgerichtete Fahndungsmaßnahmen zu ermögli -
chen. Durch zwischenstaatliche Vereinbarungen soll 
erreicht werden, dass auch der Polizeibeamte im Einsatz 
in die Lage versetzt wird, festzustellen, ob und ggf. 
welche Ermittlungs- und Strafverfahren gegen eine 
kontrollierte Person im Ausland anhängig waren und 
sind.
Organisierte Kriminalität bekämpfen
Die Organisierte Kriminalität (OK) wollen wir entschie-
den und nachhaltig bekämpfen. Durch kriminelle Aktivi -
täten erworbene Vermögen müssen eingezogen werden. 
Das geschieht bisher noch nicht in zufriedenstellender 
Weise. Die schon bestehenden rechtlichen Instrumen-
te dafür müssen besser genutzt und weiterentwickelt 
werden.
Die Mehrzahl der Täter im Bereich der Organisierten 
Kriminalität sind Ausländer. Ihre Ausweisung muss 80 Innere Sicherheit
 Die Organisierte 
Kriminalität (OK) wollen 
wir entschieden und 
nachhaltig bekämpfen. 
Fahndungs-
möglichkeiten sind zu 
verbessern und durch 
kriminelle Aktivitäten 
erworbene Vermögen 
müssen eingezogen 
werden.vereinfacht werden. Deshalb ist für diesen Personenkreis 
die OK -Zugehörigkeit als Ausweisungsgrund 
einzuführen.
Sicherheit der Bürger verbessern
Auf Vorschlag der EU-Kommission hat das EU-Parla-
ment in Reaktion auf die Terroranschläge von Paris im 
November 2015 die EU-Feuerwaffenrichtlinie 
geändert. Damit kommt es zu einer weiteren Verschär-
fung des Waffenrechts. Betroffen von der Verschärfung 
des ohnehin schon restriktiven Waffenrechts sind vor 
allem Sportschützen, Jäger und Waffensammler. Illegale, 
für terroristische Anschläge benutzte Waffen werden 
davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-
Feuerwaffenrichtlinie lehnen wir weiterhin ab.
Statt Legalwaffenbesitzer zu kriminalisieren, ist dem 
illegalen Waffenbesitz und -handel ein Riegel vorzu-
schieben.
Strafjustiz verbessern
Die AfD setzt sich für eine schnelle Verbesserung der 
Justizorganisation, für eine Stärkung unseres Rechts-
systems und für einen effektiven Rechtsschutz der 
Bürger ein. 
Im Einzelnen wollen wir die Verfahren beschleunigen 
und dafür (a) die noch aus dem 19. Jahrhundert 
stammende Prozessordnung modernisieren, (b) mehr 
Personal für das Justizwesen einstellen, (c) Schwer-
kriminalität durch Erleichterung der Inhaftnahme 
wirkungsvoller bekämpfen, (d) weniger Strafen zur 
Bewährung aussetzen und (e) das Mindeststrafmaß bei 
„Messerdelikten“ erhöhen. Innere Sicherheit          81
Die AfD setzt sich für 
eine schnelle Verbesse-
rung der Justizorganisa-
tion, für eine Stärkung 
unseres Rechtssystems 
und für einen effektiven 
Rechtsschutz der Bürger 
ein.82 Islam KAPITEL 9        83Islam
Die AfD steht uneingeschränkt zur Glaubens-, Gewis-
sens- und Bekenntnisfreiheit nach Art. 4 Grundgesetz. 
Muslime, die sich integrieren und unsere Grundordnung 
und die Grundrechte anerkennen, sind geschätzte 
Mitglieder unserer Gesellschaft. 
In unserem säkularen Staat steht staatliches Recht über 
religiösen Geboten. Soweit der Islam einen Herrschafts-
anspruch als alleingültige Religion erhebt, die Rechts-
grundsätze der Scharia auch in Deutschland durch-
setzen will und unsere Rechtsordnung nicht voll 
anerkennt oder sogar bekämpft, ist er mit der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung Deutsch-
lands nicht vereinbar und gefährdet den inneren 
Frieden.
Eine Kritik des Islams ist wie jede andere Religionskritik 
legitimiert durch das Grundrecht auf freie Meinungs-
äußerung. Es ist inakzeptabel, die Kritik am Islam durch 
den Vorwurf der „Islamophobie“ oder des „Rassismus“ zu 
unterdrücken.
Jüdisches Leben wird in Deutschland nicht nur von 
Rechtsextremisten, sondern zunehmend auch von
 juden- und israelfeindlichen Muslimen bedroht. 
Angriffe auf Juden sowie antisemitische Beleidigungen 
müssen konsequent strafrechtlich geahndet werden. 
Die Al-Quds-Tage in Berlin, wo Demonstranten die 
Zerstörung Israels fordern, sind dauerhaft zu verbieten.84 Islam
Die AfD steht 
uneingeschränkt zur 
Glaubens-, Gewissens- 
und Bekenntnisfreiheit 
nach Art. 4 Grundgesetz.Die vom Verfassungsschutz als sehr hoch 
eingeschätzte Terrorgefahr durch Dschihadisten ist eine 
ständige Bedrohung unseres Lebens und Friedens.
Die Bildung von „Parallelgesellschaften“, in denen
muslimische „Friedensrichter“ die Rechtsvorschriften 
der Scharia anwenden und das staatliche Monopol der 
Strafverfolgung und Rechtsprechung unterlaufen, 
werden wir unterbinden. Rechtsgrundsätze der Scharia 
dürfen in keiner Weise Anwendung in der deutschen 
Rechtsprechung finden. Zudem muss der Macht-
anspruch großer Familienclans durch konsequenten 
Einsatz der Ermittlungsbehörden und des Strafrechts 
gebrochen werden. Kriminelle Clan-Mitglieder sind 
abzuschieben. 
Die Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen 
in Deutschland durch islamische Staaten wollen wir ge-
setzlich verbieten. Die Kooperation deutscher Behörden 
mit der türkisch-islamischen Anstalt für Religion (DITIB), 
die Teil der türkischen Religionsbehörde ist, will die AfD 
beenden. Die Verleihung des Status als Körperschaft 
öffentlichen Rechts an islamische Organisationen 
lehnen wir ab.
Islamische Vereine, die sich gegen das Grundgesetz und 
die Völkerverständigung richten, wie z. B. die Muslim-
bruderschaft, müssen gemäß Art. 9 Abs. 2 Grundgesetz 
verboten werden. In Deutschland predigende Imame 
sollen sich zu unserer Verfassung bekennen und 
möglichst in deutscher Sprache predigen. Islam          85
Eine Kritik des Islams 
ist wie jede andere 
Religionskritik 
legitimiert durch das 
Grundrecht auf freie 
Meinungsäußerung.Sie müssen bei der Zulassung ein Zertifikat B2 für die 
deutsche Sprache des Gemeinsamen Europäischen 
Referenzrahmens für Sprachen vorweisen können.
Die islamtheologischen Lehrstühle an deutschen Uni -
versitäten sind abzuschaffen und die Stellen der 
bekenntnisneutralen Islamwissenschaft zu übertragen. 
Im konfessionsgebundenen Religionsunterricht an 
staatlichen Schulen soll kein Islamunterricht stattfinden, 
vielmehr eine sachliche Islamkunde im Ethikunterricht. 
Minarett und Muezzinruf sind mit einem toleranten 
Nebeneinander der Religionen, wie es die christlichen 
Kirchen praktizieren, nicht vereinbar.
Der Unterdrückung muslimischer Frauen stellt sich die 
AfD entgegen und fordert in allen Bereichen die 
Gleichberechtigung von Mann und Frau. 
Das Tragen von Burka und Niqab in der Öffentlichkeit 
wollen wir auch in Deutschland untersagen, ähnlich wie 
in Frankreich, Österreich, Dänemark, den Niederlanden 
und der Schweiz. 
Das Kopftuch als religiös-politisches Zeichen soll im 
Öffentlichen Dienst generell nicht gestattet und in 
öffentlichen Schulen weder von Lehrerinnen noch 
Schülerinnen getragen werden. 86 Islam
Der Unterdrückung 
muslimischer Frauen 
stellt sich die AfD 
entgegen und fordert 
in allen Bereichen die 
Gleichberechtigung von 
Mann und Frau.Um Polygamie und Zwangsheiraten von Muslimen zu 
unterbinden, fordert die AfD, das Verbot der religiösen 
Trauung ohne vorherige standesamtliche Eheschlie-
ßung wieder in Kraft zu setzen. Den Jobcentern sind die 
Personenstandsregister der Standesämter zugänglich 
zu machen, um missbräuchliche Inanspruchnahme von 
Hartz IV durch Zweit- oder Drittfrauen zu verhindern. 
Eheverträge zu güter- und unterhaltsrechtlichen 
Angelegenheiten sollen nur nach deutschem Recht 
geschlossen werden dürfen.Islam          8788 Migration, Asyl 
und Integration KAPITEL 10        89Migration, Asyl und Integration: 
Human und rational handeln – 
Deutschland schützen
Die Fluchtbewegungen des 21. Jahrhunderts können 
nicht mittels Aufnahme der Migranten in Europa und 
Deutschland bewältigt werden
Noch nie gab es global mehr Flüchtlinge als in den 
letzten Jahren. Neben kriegerischen Auseinanderset-
zungen und staatlichen Verfolgungshandlungen spielt 
insbesondere das enorme Bevölkerungswachstum auf 
dem afrikanischen Kontinent eine überragende Rolle. 
Da dies mit Armut und dem Kampf ums tägliche Über-
leben verbunden ist, wächst der Migrationsdruck auf 
Europa in besonderer Weise. Entgegen der Intention des 
UN-Migrationspakts kann dieses globale Problem nicht 
durch Migration gelöst werden. Selbst kleinere Teile 
dieser Entwicklung, die sich in Millionen von Menschen 
ausdrücken lassen, können weder ökonomisch, noch 
sozial- und integrationspolitisch in Europa aufgefangen 
werden. Deutschland und die anderen europäischen 
Länder würden destabilisiert, ohne dass ein wirkungs-
voller Beitrag zur Lösung des globalen Problems geleistet 
wird.
Asylmissbrauch beenden
Das derzeitige Asylsystem ist dysfunktional und gleicht 
einer Lotterie. Finanzielle Fehlanreize und unterlassene 
Abschiebungen führen zu illegaler Migration, Schleuser-
kriminalität und zahlreichen Todesopfern im Mittelmeer. 
Die meisten dieser Migranten begeben sich in der 90 Migration, Asyl und Integration
Die Hilfe für Menschen 
in Not muss von der 
Aufnahme in
Deutschland entkoppelt 
und in den Krisen-
regionen selbst geleistet 
werden.Hoffnung auf ein besseres Leben auf den Weg nach
Europa. Die Hilfe für Menschen in Not muss jedoch von 
der Aufnahme in Deutschland entkoppelt und in den 
Krisenregionen selbst geleistet werden, wo dies weit 
effektiver ist und viel mehr wirklich Hilfsbedürftige 
erreicht.
Die unlösbaren Folgeprobleme
Die desaströsen Folgen der unregulierten Massenzu-
wanderung seit 2015 sind unübersehbar und verschär-
fen sich weiter: überproportionale Zuwandererkrimi -
nalität, Terroranschläge und islamischer Separatismus 
belegen dies ebenso wie dreistellige Milliardenkosten, 
Wohnraummangel und die hohe Arbeitslosigkeit unter 
den Zuwanderern. Erfolgreiche Integration kann und 
wird so nicht gelingen.
Unsere Lösung: Ein Schutzsystem des 21. Jahrhunderts in 
Anlehnung an das australische Modell.
Eine existentielle Frage wie die Zuwanderung muss in 
demokratischer Selbstbestimmung auf nationaler Ebene 
entschieden werden. Unser Modell für das 21. Jahrhun-
dert hat neben der Ablösung der überholten internatio-
nalen Regelwerke, wie der Genfer Flüchtlingskonvention 
von 1951, folgende Kernpunkte:
 Fokus auf humanitäre Hilfe in Krisenregionen selbst  
 (intrakontinentale Fluchtalternativen)
 Zurückweisung von Asylsuchenden bei Einreise an   
 der Grenze gemäß Art. 16a Abs. 2 S. 1 GG
 Ausschließlich qualifizierte Einwanderung nach 
 japanischem VorbildMigration, Asyl und Integration          91
Eine existentielle Frage 
wie die Zuwanderung 
muss in demokratischer 
Selbstbestimmung 
auf nationaler Ebene 
entschieden werden. Humanitäre Aufnahme nur für vom Bundestag   
 ausgewählte, besonders schutzbedürftige Personen,  
 für deren Auswahl ein mit der deutschen Werte- und  
 Gesellschaftsordnung vereinbarer kultureller und 
 religiöser Hintergrund ein wichtiges Kriterium ist.
Solange ein dauerhafter und wirksamer Schutz der   
EU-Außengrenzen fehlt und die untaugliche über-  
staatliche Rechtslage fortbesteht, muss Deutschland   
die Kontrolle der Grenzen und die Unterbindung 
illegaler Grenzüberschreitungen selbst in die Hand   
nehmen.
Wir fordern daher:
 Einreisen darf künftig nur noch, wem dies erlaubt   
 ist. Zurückweisungen an der Grenze müssen wieder  
 als selbstverständliches Recht souveräner Staaten   
 aufgefasst werden.
 Die Grenzen müssen zur Abwehr unerlaubter Zuwan- 
 derung und zur Kriminalitätsbekämpfung mit 
 einer modernen und wirksamen Sicherung ausge-
 stattet werden. Dabei muss grenzüberschreitender   
 Pendler-, Urlaubs- und Warenverkehr ohne unzu-  
 mutbare Einschränkungen gewährleistet sein.
 Um die „Grüne Grenze“ mit derselben Effektivität   
 überwachen zu können, wird ein umfassendes und   
 modernes Grenzsicherungskonzept erarbeitet. 
 Hierzu können auch physische Barrieren wie z. B.   
 Grenzzäune zur Sicherung der Staatsgrenzen 
 gehören.92 Migration, Asyl und Integration
Deutschland muss die 
Kontrolle der Grenzen 
und die Unterbindung 
illegaler Grenzüber-
schreitungen selbst in 
die Hand nehmen.Asylparadies Deutschland schließen
Seit 2015 trägt Deutschland die Hauptlast der 
illegalen Zuwanderung nach Europa, verursacht durch 
eine Vielzahl selbstverschuldeter Ursachen. Die AfD hat 
einen umfassenden Maßnahmenkatalog zur Wieder-
herstellung geordneter Verhältnisse im Asylverfahren 
erarbeitet und wird dessen Umsetzung konsequent 
einfordern:
1. Keine pauschalen Zuwanderungskontingente und   
 Umverteilungsquoten, egal ob im nationalstaatlichen,  
 europäischen oder außereuropäischen Rahmen (z. B.  
 Resettlement).
2. Keine Aufnahme von Migranten im Rahmen 
 einer „europäischen Lösung“, die durch Miss-  
 brauch der Seenotrettung nach Europa gelangen.   
 Vielmehr muss gemäß dem internationalen Seerecht  
 grundsätzlich eine Ausschiffung der Betroffenen am  
 nächstgelegenen geeigneten Seehafen erfolgen. Die  
 heute praktizierte Form der Seenotrettung wirkt häu- 
 fig als tödlich endender Pull-Faktor.
3. Beantragung von Asyl und Eröffnung des Antragsver- 
 fahrens nur bei nachgewiesener Identität und Staats- 
 angehörigkeit.
4. Strenge Bestrafung von Falschangaben im 
 Asylverfahren.
5. Ausweitung der Zahl sicherer Herkunftsstaaten. 
6. Bekämpfung des Missbrauchs legal erteilter Visa zum  
 Zweck der Asylantragstellung;
7. Verlust des Schutzstatus nach Reisen von Asylbe-  
 rechtigten in ihr Herkunftsland. Wer sein „Verfolger- 
 land“ besucht hat, ist beim Versuch der Wiederein-
 reise an der deutschen Grenze zurückzuweisen.Migration, Asyl und Integration          93
Die AfD hat einen 
umfassenden Maß-
nahmenkatalog zur 
Wiederherstellung
geordneter Verhält-
nisse im Asylverfahren 
erarbeitet. 8. Ablehnung jeglichen Familiennachzuges für 
 Flüchtlinge.
9. Abschaffung des „Spurwechsels“ abgelehnter und   
 ausreisepflichtiger Asylbewerber. Keine Belohnung   
 für illegale Einreise und Verweigerung der Ausreise.
10. Niederlassungserlaubnis für anerkannte Asyl-
 bewerber erst nach 10 Jahren.
11. Beendigung des Wildwuchses bei der Asylverfahrens 
 beratung und –betreuung. Die „Beratung und Betreu- 
 ung“ erfolgt meist durch nichtstaatliche, freie Träger,  
 die ein finanzielles Interesse an steigenden    
 Flüchtlingszahlen und am Verbleib möglichst vieler   
 Abgelehnter haben. Diese Organisationen zählen   
 zur „ Asyl-Industrie“, die sich am Asylsystem berei-  
 chert. Aus Verfahrens- und Rückkehrberatung wird 
 nahezu immer eine Verweigerungs- und Bleibe-
 beratung. Verfahrensberatung darf nur noch nach 
 § 12 a Asylgesetz und nur durch staatliche Stellen   
 erfolgen.
12. Keine Arbeitserlaubnis mehr für Asylantragsteller   
 und abgelehnte Asylbewerber.
13. Jährliche Prüfung des Fortbestands von Asyl-
 gründen über zehn Jahre, da Asyl ein Recht auf Zeit ist  
 und keine Anwartschaft auf dauerhafte 
 Einwanderung begründet.
14. Ausnahmslose Abschiebung von Gefährdern und   
 Straftätern, auch nach Afghanistan, Irak und Syrien.
15. Rückkehrpflichtige sollen eine handwerklich-prak-  
 tische Grundausbildung erhalten können, die sie zum  
 Wiederaufbau ihrer Heimat und zur dortigen 
 Existenzgründung befähigt („fit for return“).94 Migration, Asyl und Integration
Die AfD fordert die 
Wiederherstellung 
rechtsstaatlicher 
Zustände bei 
Abschiebungen.Abschiebung und Rückkehr
Die unterlassene Aufenthaltsbeendigung abgelehnter 
und ausreisepflichtiger Asylbewerber ist das Gegenteil 
von Rechtsstaatlichkeit: Sie ist Ausdruck fortgesetzten 
Staatsversagens. Die Zahl der Ausreisepflichtigen ist da-
bei kontinuierlich gestiegen und hat im zweiten Quartal 
2021 die Zahl von ca. 300.000 Personen erreicht – 
während die Zahl freiwilliger Ausreisen und erfolgrei -
cher Abschiebungen kontinuierlich sinkt. 
Die Politik hat vor der Aufgabe, diesen Widerspruch 
aufzulösen, kapituliert – getrieben von einer mächtigen 
Anti-Abschiebe-Industrie. Es ist zynisch und inhuman, 
Menschen mit der faktischen Garantie auf dauerhaften 
Verbleib im „reichen” Deutschland anzulocken und dabei 
deren möglichen Tod im Mittelmeer in Kauf zu nehmen. 
Freiwillige Rückkehr ist einer Abschiebung aus finanzi -
ellen, organisatorischen und humanitären Gründen im-
mer vorzuziehen, weshalb Rückkehrbereitschaft deutlich 
mehr als bisher gefördert werden muss.
Die AfD fordert daher zur Wiederherstellung rechts-
staatlicher Zustände:
1. Eine Abschiebeoffensive zum Abbau des Überhangs  
 an Ausreisepflichtigen.
2. Eine nationale und eine supranationale „Remigra-  
 tionsagenda“ als Schutzgewährung in Herkunfts- und  
 Transitregionen nach dem Grundsatz „Hilfe vor Ort“
3. Keine Duldungen mehr, sondern Bescheinigungen   
 über die Ausreisepflicht.Migration, Asyl und Integration         95
Die AfD fordert eine 
nationale und eine 
supranationale
 „Remigrationsagenda“ 
als Schutzgewährung in 
Herkunfts- und Transit-
regionen. 4. Zuständigkeitsübertragung für den Vollzug von   
 Abschiebungen an die Bundespolizei und deren   
 entsprechende Ausstattung mit Personal und 
 Kompetenzen.
5. Verhinderung von Abschiebungen zu Straftatbestand  
 erklären.
6. Nutzung freier Platzkapazitäten bei Transportflügen  
 der Bundeswehr, um die Anzahl der Abschiebungen  
 zu erhöhen. 
7. Aufhebung der Kirchenasyl-Vereinbarung zwischen  
 BAMF und Kirchen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die  
 Kirchen unter Missbrauch des Kirchenasyls die 
 Fristen für Abschiebungen in EU-Länder aushebeln. 
Leben retten und soziale Gerechtigkeit herstellen 
Im internationalen Vergleich sind die Leistungen 
Deutschlands für Asylbewerber sehr hoch. Anerkannte 
erwartet eine lebenslängliche materielle Absicherung. 
Die Mittel dafür werden aufgebracht von Steuerzahlern, 
die schwer dafür arbeiten müssen, aber keine 
Wirtschaftsflüchtlinge eingeladen haben.
Die Großzügigkeit des deutschen Staates verursacht eine 
erhebliche Sogwirkung, die zum Tod vieler Menschen 
führt. Die Bundesregierung lädt damit schwere 
moralische Schuld auf sich.
Die Asylanerkennung führt zu einer sofortigen Gleich-
stellung in allen sozialen Sicherungssystemen, ohne jede 
vorangegangene Teilnahme am Solidarsystem. 
Das ist sozial ungerecht.96 Migration, Asyl und Integration
Die AfD fordert die 
Wahrung sozialer 
Gerechtigkeit, indem 
nur Sachleistungen als 
Sozialleistungen für 
Asylbewerber und Aus-
reisepflichtige erbracht 
werden.Die AfD fordert daher zur Senkung von Anreizen und zur 
Wahrung der sozialen Gerechtigkeit:
 Sozialleistungen für Asylbewerber und Ausreise  
 pflichtige sind ausnahmslos als Sachleistungen zu   
 erbringen. 
 Asylanerkennung darf nicht länger den automati-  
 schen, sofortigen, zeitlich und inhaltlich unbegrenz- 
 ten Anspruch auf alle Leistungen des Wohlfahrts-  
 staates bedeuten. Nach österreichischem Vorbild   
 könnte eine Leistungsgewährung in voller Höhe auch  
 vom Erreichen guter Sprachkenntnisse abhängig   
 gemacht werden.
 Eines der Hauptmotive für die gegenwärtige 
 Massenmigration nach Deutschland und Europa ist   
 die Möglichkeit von Migranten, in Deutschland 
 bezogene Transferleistungen und auch legal oder   
 illegal verdientes Geld zurück in ihre Heimat-  
 länder zu überweisen. Um diesen Migrationsanreiz 
 zu  beseitigen, befürworten wir die Einführung einer  
 Steuer auf Rücküberweisungen, die den 
 Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) verlassen.
Hilfe vor Ort statt Tod auf dem Weg nach Europa
Hilfe vor Ort hat für die AfD höchste Priorität. Ihr ist 
absoluter Vorrang zu geben vor einer Aufnahme von 
Asylbewerbern in Deutschland. Zugleich werden damit 
wichtige Fluchtgründe abgebaut.
Ein Teil der im Rahmen der Asylpolitik eingesetzten 
zweistelligen Milliardensummen kann heimatnah eine 
vielfache Wirkung entfalten und so helfen, den 
Migrationsdruck auch nachhaltig zu senken.Migration, Asyl und Integration         97
Die AfD will die Zuwan-
derung wieder national 
regeln.Zuwanderung wieder national regeln
Die zuwanderungspolitische Souveränität Deutschlands 
ist schon heute nicht mehr gegeben. Hauptgrund hierfür 
ist eine weitreichende Abgabe von Hoheitsrechten an die 
EU und der Beitritt zu internationalen Vereinbarungen, 
die allesamt eine linksextreme „One-world-Utopie“
 verfolgen. 
Die AfD stellt sich dem entgegen. Sie tritt für die Rück -
gabe der Hoheitsrechte zur Rechtssetzung von Asyl 
und Zuwanderung ein und schlägt dafür die folgenden 
Maßnahmen vor:
 Die Vergemeinschaftung des Aufenthalts- und   
 Asylrechts wird rückgängig gemacht. 
 Die europäische Grenzsicherung verbleibt dabei in   
 europäischer Verantwortung (Frontex) parallel zur 
 nationalstaatlichen Verantwortung für die eigene 
 Grenzsicherung.
 Deutschland kündigt unverzüglich den UN-Migrati-  
 onspakt und den UN-Flüchtlingspakt auf, da diese   
 trotz ihrer angeblichen Unverbindlichkeit in 
 nationales Recht eingehen werden.
 Der neue, von der Europäischen Kommission ange-  
 strebte EU-Migrationspakt soll verhindert werden   
 bzw. der Beitritt Deutschlands unterbleiben.
 Kein „Gemeinsames europäisches Asylsystem“   
 (GEAS) mit von der EU festgelegten Aufnahmequoten  
 für Flüchtlinge.98 Migration, Asyl und Integration
Die AfD bekennt sich 
dazu, die kulturelle
Identität Deutschlands 
zu wahren. 
Wir fordern die Ausar-
beitung eines 
umfassenden 
migrationspolitischen
Ansatzes nach
 japanischem Vorbild.Qualifizierte Zuwanderung 
Das aktuelle Einwanderungssystem schadet 
Deutschland kulturell sowie wirtschaftlich und ist 
dringend reformbedürftig. Die AfD bekennt sich dazu, 
die kulturelle Identität Deutschlands zu wahren. 
Vorbild einer identitätswahrenden Migrationspolitik 
können für Deutschland nicht klassische Einwande-
rungsländer von der Größe Kanadas oder Australiens  
sein, sondern eher Länder wie Japan, die eine ihrer 
Landesstruktur entsprechende Begrenzung und Steue-
rung der Migration verfolgen.
Durch Lockdown-Krise, Automatisierung und Digita-
lisierung sind die Zeiten rekordhoher Beschäftigung 
absehbar vorbei.  Massenmigration erzeugt Lohndruck 
bis in die Mittelschicht hinein und führt zu Konkurrenz 
um Sozialleistungen. 
Wir fordern die Ausarbeitung eines umfassenden migra-
tionspolitischen Ansatzes nach japanischem Vorbild mit 
dem Primärziel der Interessenwahrung der Deutschen 
und bereits zugewanderter Bürger, die sich zur 
kulturellen Identität Deutschlands bekennen. 
Die Behauptung einiger Wirtschaftsverbände und 
Lobbyisten, in Deutschland herrsche Fachkräftemangel 
und damit ein Bedarf an qualifizierter Einwanderung, 
dient nur vordergründig dem Gemeinwohl und darf 
deshalb nicht maßgeblich sein. Der schädliche Einfluss 
wirtschaftlicher Partikularinteressen oder gar damit 
kaschierter antideutscher Ressentiments muss beendet 
werden.Migration, Asyl und Integration        99
Integration gelingt nur, 
wenn die Regeln,
Traditionen und Werte 
unserer Gesellschaft 
akzeptiert werden. 
Unverzichtbar ist der 
Erwerb der deutschen 
Sprache.Integration 
Bei der Integration sehen wir Zuwanderer und Personen, 
denen wir einen vorübergehenden Schutz gewähren, 
in der Pflicht. Integration gelingt nur, wenn die Regeln, 
Traditionen und Werte unserer Gesellschaft akzeptiert 
werden. Unverzichtbar ist der Erwerb der deutschen 
Sprache.
Die AfD fordert:
 Bei qualifizierten Zuwanderern setzen wir eine in-  
 tensive Integrationsbereitschaft voraus. Der Fokus   
 muss auf dem Spracherwerb liegen, den wir bis zum  
 Niveau B2 unterstützen wollen.
 Die Bevorzugung von Migranten in Form einer Quo- 
 tierung, unter Missachtung des Leistungsprinzips,   
 muss ausgeschlossen werden. Abstriche hin-
 sichtlich der Anforderungen bei der Ausbildung oder  
 bei der Einstellung in den öffentlichen Dienst lehnen  
 wir ab.
 Integrationsprojekte sind einer staatlichen Evalua-  
 tions- und Erfolgsprüfung zu unterziehen. 
 Das Profitgeschäft von NGOs und Wohlfahrts-
 verbänden ist zu beenden.
 Die AfD verlangt, dass das Kopftuch als religiös-
 politisches Zeichen im Öffentlichen Dienst generell   
 nicht gestattet und in öffentlichen Schulen weder   
 von Lehrerinnen noch Schülerinnen getragen wird.   
 Dies betrachten wir als eine der wichtigsten 
 Bedingungen für eine gelingende Integration. Das   
 Kopftuchverbot trägt zur Wahrung des Schulfriedens  
 bei und ermöglicht jungen Mädchen eine freie 
 Persönlichkeitsentwicklung und Selbstbestimmung. 100 Migration, Asyl und Integration
Die AfD fordert 
Integrationsprojekte 
einer staatlichen 
Evaluations- und 
Erfolgsprüfung zu 
unterziehen.Die deutsche Staatsangehörigkeit ist                                           
ein kostbares Gut
Das Geburtsortprinzip (Erwerb der deutschen Staats -
angehörigkeit durch Geburt in Deutschland, auch wenn 
kein Elternteil Deutscher ist) wollen wir wieder aus dem 
Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip zurück -
kehren, wie es bis zum Jahr 2000 galt. Die Anforderun-
gen - besonders auch in zeitlicher Hinsicht - für eine 
Ermessenseinbürgerung müssen erheblich steigen und 
einen Anspruch auf Einbürgerung darf es nicht mehr 
geben. Die Verleihung der deutschen Staats-
angehörigkeit soll als Erfolg eigener Anstrengung erlebt 
werden und die Betroffenen mit Stolz erfüllen können.  Migration, Asyl und Integration          101
Die AfD fordert die 
Rückkehr zum Abstam-
mungsprinzip für die 
Staatsbürgerschaft, wie 
es bis zum Jahr 2000 
galt.102 Familienpolitik KAPITEL 11        103Familienpolitik 
Familien stärken und fördern
Die AfD bekennt sich zur Familie als Keimzelle unserer 
Gesellschaft. Sie besteht aus Vater, Mutter und Kindern. 
Familie bedeutet Sicherheit, Obhut, Heimat, Liebe und 
Glück. Dieses Werte- und Bezugssystem wird von Gene-
ration zu Generation weitergegeben. 
Von linksgrüner Seite jedoch wird die Institution Familie 
aus ideologischer Motivation heraus diskreditiert, um sie 
durch andere Leitbilder zu ersetzen.
Wir fordern dagegen die Wiederherstellung des grund -
gesetzlich garantierten, besonderen Schutzes der 
Familie.
In der Shell-Jugendstudie 2019 gaben 68% der Jugendli -
chen an, später einmal eine Familie gründen zu wollen, 
19% waren noch unentschlossen. In der Vergangenheit 
konnten allerdings viele junge Erwachsene ihren 
Kinderwunsch nicht wie gewünscht verwirklichen. 
Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer aktivieren-
den, also geburtenfördernden Familienpolitik. Eine Fort-
setzung der herrschenden, familienzersetzenden Politik 
wird die demografische Katastrophe, in die wir geraten 
sind, weiter verschlimmern. Am Ende dieses Prozesses 
steht auch der Zusammenbruch der sozialen Siche-
rungssysteme und letztlich unserer kulturellen Identität. 
Das können wir nicht wollen! Die AfD ist entschlossen, 
dem familienfeindlichen Zeitgeist eine positive, 
familienfreundliche Sozialpolitik entgegenzustellen.104 Familienpolitik
Die AfD bekennt sich zur 
Familie als Keimzelle 
unserer Gesellschaft.Ein Schlüssel zu glücklicheren und stabileren Familien 
liegt dabei in aktivierenden familienpolitischen Maßnah-
men und in einer größeren Wertschätzung der Famili -
enarbeit.
Ursachen der demografischen Katastrophe
Die Geburtenrate liegt in Deutschland seit Mitte der 70er 
Jahre weit unterhalb des Niveaus zur Bestandserhaltung. 
Bei einer Geburtenrate von 1,5 Kindern schrumpft ein 
Volk um ca. 30% pro Generation. 
Die Ursachen für den Geburtenrückgang sind vielfältig. 
Durch den Ausbau des deutschen Sozialstaates mit 
Hilfeleistungen für alle Lebenslagen hat sich eine funda-
mental veränderte Einstellung der Bürger zum eigenen 
generativen Verhalten entwickelt. Die Wahrnehmung 
des Staates als Helfer in allen Lebenslagen 
hat die Vorstellung von der eigenen Familie auch als 
generationsübergreifende Wirtschafts- und 
Versorgungsgemeinschaft ersetzt. Vor diesem Hinter-
grund wurde der Hang zur vorrangigen ökonomischen 
Wohlstandsoptimierung während der Lebens-
erwerbsphase zum Leitbild einer materialistischen 
Gesellschaft. Immer mehr Paare haben daher den 
ideellen Wert einer Familie als Sozialisationsraum und 
emotionale intergenerative Lebensgemeinschaft aus 
den Augen verloren. Der Gedanke einer vorrangigen 
„Selbstverwirklichung” hat dazu geführt, zugunsten von 
Einkommen und Karriere Kinderwünsche zurück-
zustellen oder gänzlich aus der eigenen Lebensplanung 
zu verdrängen. Familienpolitik          105
Wir fordern die Wieder-
herstellung des grund -
gesetzlich garantierten, 
besonderen Schutzes 
der Familie. Eltern, die für Familienarbeit ganz oder teilweise zu 
Hause bleiben, werden in unserer Gesellschaft 
abgewertet. Insbesondere bei doppelberufstätigen Eltern 
besteht durch die strukturelle Benachteiligung von 
Familien in der Arbeitswelt eine mangelnde Vereinbar-
keit von Familie und Beruf. Hinzu kommen die kinder-
bezogenen Mehrkosten für Wohnraum, Versorgung und 
Ausbildung, die bei der Bemessung von Steuern und 
Sozialversicherungen nur minimal ausgeglichen 
werden. Das alles führt zu durchschnittlich kleineren 
Familien und teilweise auch zu einer gewollten Kinder-
losigkeit.
Leistungsfähigkeit der Familien erhalten
Vor allem Familien der mittleren Einkommensschicht 
werden in Deutschland steuerlich stärker belastet als in 
fast allen anderen europäischen Ländern. Die Geburten-
rate ist bei diesen Familien erschreckend gering. Die AfD 
will hier mit dem steuerlichen Familiensplitting einen 
Paradigmenwechsel einleiten, verbunden mit einer 
Anhebung des Kinderfreibetrages. Als weitere steuerli -
che Maßnahmen fordern wir die vollständige steuerliche 
Absetzbarkeit von kinderbezogenen Ausgaben und eine 
Absenkung der Mehrwertsteuer für Artikel des Kinder-
bedarfs auf den reduzierten Satz. 
Ergänzend sollen Eltern zur Herstellung der Lastenge-
rechtigkeit bei der Geburt jedes Kindes eine Rückzah-
lung bereits entrichteter Rentenbeiträge in Höhe von 
20.000 € erhalten bzw. von zukünftigen Beiträgen in 
entsprechender Höhe freigestellt werden, ohne dass die 
spätere Leistung gekürzt wird.106 Familienpolitik
Die AfD will Familien 
entlasten, indem ihnen 
Rentenbeiträge in Höhe 
von 20.000 € pro Kind 
freigestellt werden .Familien unterstützen
Umfragen belegen immer wieder, dass sich viele 
junge Eltern in Deutschland statt Mehrfachbelastung 
und Rollenkonflikten mehr Zeit für ihre Kinder wün-
schen. Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, 
wenn sie durch die eigenen Eltern betreut werden. Es 
muss wieder möglich sein, dass eine Familie mit kleinen 
Kindern von einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern 
frei zwischen Berufstätigkeit oder Erwerbspause 
entscheiden können. 
Eltern, die ihre Kleinkinder selbst betreuen, erleben 
deren Entwicklung unmittelbar, vermitteln ihnen 
Herzensbildung und erhalten damit ihre körperliche und 
seelische Gesundheit, während gerade bei Kindern unter 
drei Jahren eine Fremdbetreuung mit Entwicklungs-
risiken verbunden ist (Großstudie „The NICHD Study 
of Early Child Care and Youth Development“, 1991 und 
2007). Die AfD will daher für die ersten drei Jahre ein
 Betreuungsgeld für Eltern bzw. Großeltern einfüren,  
welches sich als Lohnersatzleistung am bisherigen 
durchschnittlichen Nettolohn der letzten drei Jahre vor 
Geburt des ersten Kindes orientiert, gedeckelt auf die 
Höhe des allgemeinen durchschnittlichen Nettogehalts.
Das Kindergeld soll beibehalten, Missbrauchsmöglich-
keiten müssen aber unterbunden werden. So ist zum 
Beispiel für im Ausland lebende Kinder nur der dort 
übliche Betrag zu zahlen.
Für junge Familien sollen die Erstanschaffungen bei 
Familiengründung durch einen Ehe-Start-Kredit 
unterstützt werden. Familienpolitik          107
Es muss wieder möglich 
sein, dass eine Familie 
mit kleinen Kindern 
von einem Gehalt leben 
kann.Der Ehe-Startkredit soll Deutschen im Sinne des Grund -
gesetzes gewährt werden sowie EU-Bürgern, die seit 
mindestens 20 Jahren in Deutschland leben. Mit jedem 
Kind wird ein Teil des Kredits erlassen. BAföG-Empfän-
gern soll bei einer Geburt während der Ausbildung bzw. 
während des Studiums die Rückzahlung bei erfolgrei -
chem Abschluss erlassen werden. Für alle Studenten mit 
Kindern soll die Regelstudienzeit auf Antrag um bis zu 
sechs Semester verlängert werden.
Der Wiedereinstieg von Eltern nach der Babypause soll 
vereinfacht werden, indem nach Kinderzahl gestaffelte 
Lohnsubventionen an die Arbeitgeber gezahlt werden.
Familien brauchen bezahlbaren Wohnraum. Neben der 
Schaffung günstiger Mietwohnungen wollen wir auch 
möglichst viele Familien in eigene vier Wände bringen. 
Dazu wollen wir Bauland vergünstigt an Familien ab-
geben und die Konditionen der KfW verbessern: Statt 
teurer Förderung von Energieeffizienzhäusern wollen 
wir gestaffelte Teilerlasse nach Kinderzahl.
Familienfreundliches Deutschland
Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft als 
Staatsziel ins Grundgesetz aufnehmen. Das stärkt 
Familien und verpflichtet die Politik zu echter Fami -
lienfreundlichkeit – im Gegensatz zur Aufnahme von 
„Kinderrechten“ ins Grundgesetz, die dem Staat nur „die 
Lufthoheit über den Kinderbetten“ sichern soll. Kinder 
sind schon jetzt Grundrechtsträger. Gesonderte 
„Kinderrechte“ schwächen deshalb nur die Elternrechte 
nach Art. 6 GG.108 Familienpolitik
Wir wollen eine kinder-
freundliche Gesellschaft 
als Staatsziel ins Grund -
gesetz aufnehmen.Statt Gleichstellungsbeauftragten wollen wir Familien-
beauftragte, die familienfreundliche Entscheidungen 
sicherstellen und somit die aktivierende Familienpolitik 
unterstützen. Staatliche Leistungen und Verwaltungs-
abläufe sind systematisch auf Familienfreundlichkeit zu 
prüfen und anzupassen. Über soziales Marketing soll für 
Familiengründungen und das Leitbild der 3-Kind-
Familie geworben sowie über die damit verbundenen 
Angebote informiert werden.
Mehrgenerationenfamilien sind stärker zu fördern. Für 
Arbeitgeber müssen Anreize für eine bessere Vereinbar-
keit von Familie und Beruf geschaffen werden.
Kinder in den Familien belassen,                                                         
Kindesentzug nur in Ausnahmefällen
Einige Familien bedürfen der staatlichen Unterstützung 
durch Beratung und Hilfe bei der Erziehung. Allerdings 
darf dies nur in äußersten Ausnahmefällen zu einem 
Kindesentzug durch das Jugendamt führen. Leider hat 
sich in den letzten Jahren um die Inobhutnahme von 
Kindern eine regelrechte Industrie entwickelt, die eines 
ständigen Nachschubs an Kindern bedarf. Die Anzahl 
der Inobhutnahmen ist seit 1995 von 23.432 Kindern bis 
2018 auf 52.590 Kinder bzw. um 124% gestiegen. Bis 2019 
haben sich die Ausgaben dafür von ca. 15 Milliarden Euro 
(1995) auf 50,6 Milliarden Euro vervielfacht. In Extrem-
fällen musste sogar die „übermäßige Liebe der Mutter“ 
als Entzugsgrund herhalten.Familienpolitik          109
Die AfD fordert Fami -
lien- statt Gleichstel -
lungsbeauftragte, um 
familienfreundliche 
Entscheidungen sicher-
zustellen.Hier fordert die AfD einen radikalen Kurswechsel. Wir 
wollen Fehlentscheidungen vermeiden, die als Willkür 
empfunden werden. Die Jugendpolitik muss auf eine 
Förderung der Familien ausgerichtet werden und das 
Ziel verfolgen, dass die Kinder in ihren Familien bleiben.
Dazu müssen die Beratung und Sanktionierung von 
Familien innerhalb der Jugendämter auf zwei unab-
hängige Stellen verteilt und strikt getrennt werden. Es 
ist seitens der Fachaufsicht und aller Leitungsebenen 
auf die Einhaltung der Gesetze zu achten, insbesonde-
re muss kostenlose Akteneinsicht gewährt werden, es 
muss eine Angemessenheitsprüfung aller Leistungen 
stattfinden, ein Kindesentzug darf nur für eine kurze Zeit 
angeordnet werden und das Wunsch- und Wahlrecht 
für Leistungen des Jugendamtes nach §16 SGB VIII muss 
respektiert werden.
Wir wollen darüber hinaus eine unabhängige Kontrolle 
der Jugendämter und der freien Träger installieren, um 
dem dort herrschenden Wildwuchs Einhalt zu gebieten. 
Die Ombudsstelle muss mit Entscheidungsbefugnissen 
ausgestattet und bekannt gemacht werden, damit sich 
Eltern auch an diese wenden können.
Willkommenskultur für Kinder
Ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel zu 
oft wird dieses Recht jedoch Zukunftsängsten unter-
geordnet. Solchen Ängsten will die AfD durch konkrete 
Hilfen für Familien in allen Lebenslagen vorbeugen, 
insbesondere den lebensrettenden Ausweg der 
Adoption erleichtern und fördern. Wir wollen die 
Möglichkeiten der anonymen bzw. vertraulichen Geburt 110 Familienpolitik
Die Jugendpolitik muss 
auf eine Förderung der 
Familien ausgerichtet 
werden und das Ziel 
verfolgen, dass die 
Kinder in ihren Familien 
bleiben.weiter ausbauen und stärken sowie die Verfügbarkeit 
von Babyklappen sicherstellen.
Die Gesellschaft muss in Familien, Schule und Medien 
den Respekt vor dem Leben und ein positives Bild von 
Ehe und Elternschaft vermitteln. Diesen Bedarf erkennt 
man daran, dass seit Jahren in Deutschland jährlich rund 
100.000 ungeborene Kinder getötet werden, was der 
Zahl der Einwohner einer Großstadt entspricht.
Die verpflichtende Schwangerschaftskonfliktberatung 
ist in vielen Fällen zu einem formalen Verwaltungsakt 
verkümmert und befördert eine Bagatellisierung von 
Abtreibungen. Sie muss stattdessen dem Schutz des 
Lebens dienen. Wie vom Bundesverfassungsgericht zur 
Bedingung gestellt, ist regelmäßig die Wirksamkeit der 
Beratungsscheinregelung zu überprüfen. Gegebenen-
falls ist durch gesetzliche Korrekturen ein wirksamer 
Lebensschutz zu gewährleisten.
Schwangerschaftsberatungen müssen mit 
transparenten Qualitätsstandards und möglichst unter 
Einbeziehung der Väter durchgeführt werden. 
Abtreibungen, speziell aus sozialen und familiären 
Gründen, müssen dabei die Ausnahme bleiben. Bei der 
Beratung muss explizit über den Entwicklungsstand der 
ungeborenen Kinder und mögliche Spätfolgen einer 
Abtreibung aufgeklärt werden, wie z. B. das Post-
Abortion-Syndrom (PAS). Eine Abtreibung ist 
meldepflichtig, Verstöße dagegen sind zukünftig zu 
ahnden. Die Abtreibungsstatistik soll dadurch die 
wirkliche Zahl der Abtreibungen wiedergeben. Die 
Entscheidung über eine Abtreibung muss natürlich bei 
der Mutter bzw. bei den Eltern liegen, dennoch lehnen 
wir alle Bestrebungen ab, die Tötung Ungeborener zu Familienpolitik          111
Schwangerschafts-
beratungen müssen 
mit transparenten 
Qualitätsstandards 
und möglichst unter 
Einbeziehung der Väter 
durchgeführt werden..einem Menschenrecht zu erklären. Wir wenden uns 
strikt gegen die Kommerzialisierung des Mutterleibes 
durch bezahlte Leihmutterschaften und gegen die Ver-
marktung von Gewebe getöteter ungeborener Kinder.
Trennungsfolgen mindern
Kinder sind die Hauptleidtragenden, wenn sich die 
Eltern trennen. Die daraus resultierenden Schäden 
müssen reduziert werden, indem die Problematik aus 
der Sicht der Kinder betrachtet wird. Dazu gehört auch 
die umfassende Unterstützung und Beratung getrennter 
Eltern.
Abstiegsängste und finanzieller Druck belasten Fami -
lien stark und führen oft zu instabilen Ehen und Tren-
nungen. Die AfD fordert daher auch zur Vermeidung 
von Trennungen eine familienfreundliche Steuer- und 
Abgabenpolitik, die es Familien ermöglicht, auf Wunsch 
auch mit nur einem Erwerbseinkommen eine Familie zu 
ernähren, ohne gravierende Einbußen des Lebensstan-
dards. Auch für Eltern, die beide berufstätig sein wollen, 
müssen die weiteren Rahmenbedingungen so ausgelegt 
werden, dass Familie und Beruf möglichst gut vereinbar 
sind.
Da die Mehrheit der Trennungskinder bei den Müttern 
aufwächst, ist ein besonderes Augenmerk auf die Ein-
beziehung der Väter in die Erziehung zu legen. Kinder 
brauchen Vater und Mutter, die jeweils unterschiedliche 
Aspekte für die Entwicklung einbringen. Kinder dürfen 
nicht als Druckmittel oder Instrument der Rache dienen, 
indem der Kontakt dem anderen Partner erschwert oder 112 Familienpolitikt
Die AfD fordert auch zur 
Vermeidung von Tren-
nungen eine familien-
freundliche Steuer- und 
Abgabenpolitik.verwehrt wird. Die Umgangsrechte und-pflichten beider 
Elternteile müssen entsprechend gestärkt werden. Wir 
fordern auch bei nichtehelichen Kindern ein 
gemeinsames Sorgerecht ab Geburt.
Die Reform des Familienrechts von 1977 führte dazu, 
dass selbst Straftaten und schwerwiegendes Fehlverhal -
ten gegen den Ehepartner bei der Bemessung finanziel -
ler Ansprüche nach Trennung und Scheidung oft ohne 
Auswirkung bleiben. Eine derartige Rechtsprechung 
ist nicht geeignet, die Partner zu ehelicher Solidarität 
anzuhalten und beeinträchtigt die Stabilität bestehender 
Ehen. Ohne das Schuldprinzip wiedereinzuführen, muss 
aber schwerwiegendes Fehlverhalten gegen die eheliche 
Solidarität bei den Scheidungsfolgen wieder verbindlich 
berücksichtigt werden.
Verantwortungsvolle Kinderbetreuung
Kinder sollten frei von Indoktrination aufwachsen, bis 
sie in der Familie gefestigt und alt genug sind, sich den 
Problemen unserer Welt zu stellen. Ideologen 
verschiedener Richtungen versuchen aber, Kinder 
möglichst früh zu beeinflussen. Das wurde bereits im 
Dritten Reich und in der DDR in großem Stil praktiziert. 
Politische Ideologien, wie z. B. Genderwahn und 
Klimahysterie, werden den Kindern heute schon im Vor-
schulalter nähergebracht. 
Die AfD fordert, Kitas und Schulen von Angst und 
Hysterie freizuhalten und eine positive Lebens-
einstellung zu vermitteln.Familienpolitik          113
Die AfD fordert, Kitas 
und Schulen von Angst 
und Hysterie frei-
zuhalten und eine 
positive Lebens-
einstellung zu
vermitteln.Häufig wird die politische Beeinflussung von einer 
Frühsexualisierung im Sinne „diverser“ Geschlechter-
rollen begleitet. Die „Sexualpädagogik der Vielfalt“ 
versucht, Kinder in Bezug auf ihre sexuelle Identität zu 
verunsichern und Geschlechterrollen aufzulösen. Sie 
werden dadurch massiv in ihrer Entwicklung gestört. 
Kinder haben das Recht auf Schutz ihrer Intimsphäre, 
damit sie ihre Sexualität selbstbestimmt herausbilden 
können. 
In Kindergärten muss Deutsch gesprochen werden. 
Darauf müssen Erzieher, Träger und Behörden aktiv 
hinwirken. 
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verein-
fachen, sind Betriebskindergärten stärker als bisher zu 
fördern. Sie reduzieren die Fahrtwege und vereinfachen 
die Abstimmung von familiären und beruflichen Ver-
pflichtungen.
Das Geschlecht ist eine biologische Tatsache
Die menschliche Spezies besteht aus zwei Geschlech-
tern, dem männlichen und dem weiblichen. Diese Zwei -
geschlechtlichkeit wird nicht dadurch aufgehoben, dass 
bei wenigen einzelnen Personen eine Zuordnung zum 
männlichen oder weiblichen Geschlecht schwer oder 
gar nicht möglich ist. Es versteht sich von selbst, dass 
diese Menschen vollwertiger Teil unserer Gesellschaft 
sind und mit der ihnen gebührenden Achtung behandelt 
werden müssen. Wir halten es aber für unangemessen, 
das biologische Regel-Ausnahme-Verhältnis umzukeh-
ren und für eine sehr geringe Zahl von Menschen neue 
Kategorien der geschlechtlichen Klassifizierung (z. B. 
durch Änderung der Toilettenordnung) einzuführen.114 Familienpolitik
Um die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf 
zu vereinfachen, sind 
Betriebskindergärten 
stärker als bisher zu 
fördern.Das biologische Geschlecht wirkt sich unmittelbar auf 
viele Verhaltensaspekte von Männern und Frauen aus. 
Die Geschlechtsrollenbilder in den verschiedenen Kul -
turen bauen darauf auf. Sie können variieren, allerdings 
darf der Einfluss kultureller und sozialer Aspekte nicht 
überschätzt werden. Der Mensch ist kein beliebig um-
formbares Geschöpf, sondern bewegt sich stets in den 
von der Natur gesetzten Grenzen.
Die Gleichberechtigung von Mann und Frau ist ein hohes 
Gut und im Grundgesetz verankert. Die biologische 
Geschlechterbindung des Menschen betrachten wir 
nicht als Last, sondern als Geschenk. Die AfD fordert 
daher die Würdigung auch traditioneller Lebensentwür-
fe und die Wertschätzung der Lebensleistung von Frau-
en, die Familien gründen und Kinder großziehen. Frauen 
sollen genauso wie Männer entscheiden dürfen, welchen 
Lebensweg sie einschlagen, ohne mit gesellschaftlicher 
Ächtung rechnen zu müssen, wie es aktuell im linken 
Zeitgeist verankert ist. Frauenquoten betrachten wir 
dementsprechend nicht als fortschrittlich. Sie stellen 
eine Form der Diskriminierung dar und verfestigen 
das Bild, dass ein erfülltes und anerkanntes Leben für 
Frauen nur durch eine berufliche Karriere erreicht 
werden könne.
Das Geschlecht wird durch die 
Geschlechtschromosomen bestimmt. Wir sehen es 
kritisch, dass „Geschlechtsumwandlungen“ zunehmend 
bagatellisiert werden. Geschlechtsumwandlungen 
bei Kindern und Jugendlichen lehnen wir ab. Eine so 
schwerwiegende Entscheidung darf nur mit der Reife 
und Einsichtsfähigkeit des Erwachsenenalters getroffen 
werden. Familienpolitik          115
Die AfD fordert die 
Würdigung traditio-
neller Lebensentwürfe 
und die Wertschätzung 
der Lebensleistung von 
Frauen, die Familien 
gründen und Kinder 
großziehen.116 Arbeits- und 
SozialpolitikKAPITEL 12        117Arbeits- und Sozialpolitik
Zuwanderung von EU-Ausländern in unsere                      
Sozialsysteme begrenzen
Hunderttausende EU- Ausländer werden als 
Regelleistungsberechtigte in der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende geführt. Die AfD fordert, die nationalen 
Vorschriften zum Leistungsbezug der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende dahingehend abzuändern, dass ein 
Leistungsanspruch nur für solche EU- Ausländer besteht, 
die unter Aufnahme einer existenzsichernden Tätigkeit 
einreisten beziehungsweise ihren gewöhnlichen 
Aufenthalt begonnen und diese über einen 
angemessenen Zeitraum ausgeübt haben. Der Bezug 
von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
im Anschluss an eine existenzsichernde Tätigkeit bzw. 
über den Bezug von Arbeitslosengeld hinaus soll auf 
maximal ein Jahr begrenzt werden.
Nationale Gesetzgebungshoheit im                                               
Sozialrecht verteidigen
Ein stabiles, leistungsgerechtes Sozialsystem gehört in 
die nationale Verantwortung. Eine dauerhafte Abkehr 
vom Einstimmigkeitsprinzip auf EU-Ebene im Bereich 
der Sozialpolitik zugunsten von Mehrheitsentscheidun-
gen wäre faktisch eine weitere Abgabe von Hoheitsrech-
ten an die Europäische Union. Die AfD lehnt aus diesem 
Grund die von der EU vorangetriebene Aufweichung des 
Einstimmigkeitsprinzips im Bereich der Sozialpolitik ab.118 Arbeits- und Sozialpolitik
Die AfD lehnt die von 
der EU vorangetriebene 
Aufweichung des Ein-
stimmigkeitsprinzips im 
Bereich der Sozialpolitik 
ab. Keine Auszahlungen von Sozialleistungen auf              
ausländische Konten
Sozialleistungen wie Hartz IV oder Sozialhilfe werden je 
nach Wunsch des Berechtigten auch auf ausländische 
Konten überwiesen. Überzahlungen oder Fehlzahlungen 
können nur unter erschwerten Bedingungen zurück -
geholt werden, wodurch dem deutschen Sozialsystem 
ein erheblicher finanzieller Schaden entsteht. Dieser 
belastet jeden Steuerzahler und die Solidargemeinschaft 
zusätzlich. Deshalb fordert die AfD, Sozialleistungen nur 
noch auf inländische Konten zur Auszahlung zu bringen.
Lohndumping in der Leiharbeit verhindern
Leiharbeitnehmer werden vergleichbaren Stammarbeit-
nehmern hinsichtlich der Entlohnung ab dem ersten 
Arbeitstag mindestens gleichgestellt. Um dem erhöh-
ten Kündigungsrisiko und der erwarteten Flexibilität 
der Leiharbeitnehmer Rechnung zu tragen, wird eine 
Flexibilitätsprämie eingeführt. Sie wird als prozentualer 
Aufschlag auf das maßgebliche Arbeitsentgelt geleistet. 
Die bisherige Möglichkeit der stufenweisen Heran-
führung des Entgeltes entfällt. Wirksam geschlossene 
(Branchen-) Zuschlagstarifverträge behalten bis zum 
vereinbarten Ablauf ihre Gültigkeit. Eine Verlängerung 
ist ausgeschlossen.
Mindestlohn beibehalten
Der gesetzliche Mindestlohn ist mit dem Wesen der 
Sozialen Marktwirtschaft eng verbunden. Er korrigiert im 
Bereich der Entlohnung die Position der 
Niedriglohnempfänger als schwache Marktteilnehmer Arbeits- und Sozialpolitik         119
Leiharbeitnehmer 
sollen vergleichbaren 
Stammarbeitnehmern 
hinsichtlich der Ent-
lohnung ab dem ersten 
Arbeitstag mindestens 
gleichgestellt werden.gegenüber den Interessen der Arbeitgeber als 
vergleichsweise starke Marktteilnehmer. Er schützt sie 
auch vor dem durch die derzeitige Massenmigration zu 
erwartenden Lohndruck. Insbesondere erlaubt der 
Mindestlohn eine Existenz jenseits der Armutsgrenze 
und die Finanzierung einer, wenn auch bescheidenen, 
Altersversorgung, die ansonsten im Wege staatlicher 
Unterstützung von der Gesellschaft zu tragen wäre. 
Mindestlöhne verhindern somit die Privatisierung von 
Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der Kosten. 
Arbeitsleben würdigen –                                                                                 
Arbeitslosengeld I gerecht gestalten
Ein Arbeitnehmer, der nach langen Jahren der Erwerbs-
tätigkeit arbeitslos wird, hat im Regelfall nur Anspruch 
auf ein Jahr Arbeitslosengeld I. Anschließend erhält er 
Arbeitslosengeld II wie ein Arbeitsloser, der noch nie 
zuvor in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat. 
Dies stellt eine Geringschätzung der langjährigen Bei -
tragszahler dar. Die AfD setzt sich für eine Bezugsdauer 
von Arbeitslosengeld I in Abhängigkeit von der 
Dauer der Vorbeschäftigung ein. Der Selbstbehalt bei der 
Berechnung von Arbeitslosengeld II ist sanktionsfrei zu 
erhöhen. Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um unter-
schiedliche Erwerbsbiografien bei Arbeitslosigkeit auch 
differenziert zu behandeln.120 Arbeits- und Sozialpolitik
Die AfD setzt sich für 
eine Bezugsdauer von 
Arbeitslosengeld I in 
Abhängigkeit von der 
Dauer der Vorbeschäfti -
gung ein.Reform der Arbeitslosenversicherung
Der Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung soll 
abgesenkt werden, um die Einkommen der Arbeitneh-
mer zu erhöhen und den Produktionsfaktor Arbeit zu 
entlasten. Dazu soll die Arbeitslosenversicherung von 
versicherungsfremden Leistungen entlastet werden und 
der Kreis der Leistungsberechtigten strikt an dem Kreis 
der Beitragszahler ausgerichtet werden. Die Versicher-
ten sollen beim Bezug des beitragsfinanzierten Arbeits-
losengeldes I nicht mehr mit Sanktionen gegängelt 
werden.
Aktivierende Grundsicherung - Arbeit, die sich lohnt
Die AfD will eine „Aktivierende Grundsicherung“ als 
Alternative zum Arbeitslosengeld II (sogenanntes „Hartz 
IV“). Das erzielte Einkommen soll nicht wie bisher 
vollständig mit dem Unterstützungsbetrag verrechnet 
werden. Stattdessen verbleibt dem Erwerbstätigen stets 
ein spürbarer Anteil des eigenen Verdienstes. Dadurch 
entstehen Arbeitsanreize. Wer arbeitet, wird auf jeden 
Fall mehr Geld zur Verfügung haben als derjenige, der 
nicht arbeitet, aber arbeitsfähig ist (Lohnabstandsgebot). 
Missbrauchsmöglichkeiten sind auszuschließen.
Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken
Die Bekämpfung von Schwarzarbeit, illegaler Beschäf -
tigung und Verstößen gegen das Mindestlohngesetz ist 
Aufgabe der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS). Arbeits- und Sozialpolitik          121
Die AfD fordert, dass 
dem Erwerbstätigen 
stets ein spürbarer 
Anteil des eigenen Ver-
dienstes verbleibt und 
das erzielte Einkommen 
nicht mehr vollständig 
mit dem Unterstüt-
zungsbeitrag verrechnet 
werden soll.Die AfD fordert, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim 
Personalaufbau zu stärken, indem u. a. die 
Personalgewinnung über eine neue eigenständige
 zentrale Organisationseinheit organisiert und die 
Ausbildung der FKS-Mitarbeiter neu geordnet wird.
Arbeitsrecht reformieren und vereinfachen
Es soll ein Arbeitsgesetzbuch geschaffen werden, wel -
ches die zahlreichen Einzelgesetze systematisch zusam-
menführt und ergänzt und damit Klarheit und Rechts-
sicherheit schafft.
Gezielte Maßnahmen gegen Wohnungs-                                
und Obdachlosigkeit
Das Problem der Wohnungs- und Obdachlosigkeit wurde 
bislang gesellschaftlich eher am Rande wahrgenommen. 
Die steigende Zahl der Wohnungs- und Obdachlosen 
zeigt jedoch die mangelhafte Planung im sozialen 
Wohnungsbau, die ihre Ursache in der fehlenden kon-
kreten Bedarfsermittlung hat. Die AfD fordert daher 
die sofortige Einführung einer bundesweiten zentralen 
Statistik zur Erfassung der Wohnungs- und 
Obdachlosigkeit.
Mehr Arbeitsplätze mit fairer Entlohnung für     
schwerbehinderte Menschen
Trotz der gesetzlichen Verpflichtung, Arbeitsplätze 
für behinderte Menschen vorzuhalten, ist die Zahl der 
arbeitslosen schwerbehinderten Menschen deutlich zu 
hoch. Um echte Teilhabe für behinderte Menschen am 122 Arbeits- und Sozialpolitik
 Die AfD fordert die 
Schaffung von Anreizen 
in Form eines Bonussys-
tems für die Einrichtung 
von mehr Arbeitsplätzen 
mit fairer Entlohnung 
für Menschen mit 
Behinderung.Arbeitsleben zu verwirklichen, fordert die AfD die 
Schaffung von Anreizen in Form eines Bonussystems für 
alle Arbeitgeber für die Einrichtung von mehr Arbeits-
plätzen für Menschen mit Behinderung, gekoppelt mit 
einer fairen Entlohnung.
Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen in 
Krankenhäusern
Menschen mit Behinderungen sollen in Krankenhäusern 
und Reha-Einrichtungen besser betreut werden. Dafür 
sollen die Voraussetzungen für eine soziale Assistenz 
geschaffen werden, wodurch dann auch die Angehörigen 
entlastet würden.Arbeits- und Sozialpolitik          123124 Das Renten-
konzept der AfD KAPITEL 13        125Das Rentenkonzept der AfD 
Als Partei der Leistungsgerechtigkeit ist es der AfD ein 
besonderes Anliegen, unseren Eltern und Großeltern 
im Rentenalter einen Lebensabend in Würde zu ermög-
lichen. Sie haben unser Land mit ihrer Arbeit zu einer 
der führenden Industrienationen der Welt aufgebaut. 
Die drohende Altersarmut für Millionen Leistungsträger 
ist für uns schon aus diesem Grund unerträglich. Der 
entwürdigenden und ungerechten Rentenpolitik der 
Altparteien erteilen wir daher eine deutliche Absage. 
Zugleich müssen wir das Rentensystem für die Jungen 
vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung 
bezahlbar halten. 
Renten zukunftsfest
Es braucht einen ausgewogenen Ansatz, der die Belange 
aller Betroffenen einbezieht. Der drohenden 
Überlastung der Beitragszahler muss durch einen 
höheren Steuerzuschuss in der Rentenfinanzierung 
entgegengewirkt werden, versicherungsfremde 
Leistungen sind aus Steuermitteln zu begleichen. Dieser 
höhere Steueraufwand darf jedoch nicht durch 
Steuererhöhungen finanziert werden. Vielmehr sind die 
Steuerzuschüsse zur Rente durch konsequente Strei -
chungen von ideologischen Politikmaßnahmen, bei -
spielsweise in der Migrations-, Klima- und EU-
Politik, gegenzufinanzieren. Gute Renten sind künftig 
nur dann finanzierbar, wenn wir die richtigen haushalts-
politischen Prioritäten setzen. Statt linksgrüner 
„Weltrettungsprojekte“ braucht es marktwirtschaftliche 
Freiheit und öffentliche Investitionen in Bildung und 126 Das Rentenkonzept der AfD
Wir wollen unseren 
Eltern und Großeltern 
im Rentenalter einen 
Lebensabend in Würde 
ermöglichen.Wissenschaft, um über eine prosperierende Wirtschaft 
auch hohe soziale Standards finanzieren zu können.
Freiheit beim Renteneintritt
Unser Anliegen ist nicht nur ein höheres Maß an 
Leistungsgerechtigkeit in der Rentenversicherung, den 
Rentenberechtigten sollen auch mehr Freiheitsrechte 
zugestanden werden. Unserem Freiheitsverständnis 
nach gehört die Entscheidung über den Eintritt in die 
Rentenphase in die Hand des Einzelnen. Die Betroffenen 
haben nach einem langen Berufsleben viele 
Erfahrungen gesammelt und wissen selbst am besten, 
wann sie aus dem Erwerbsleben ausscheiden wollen. 
Manche gehen in ihrer Arbeit auf, haben große Freude 
daran und wollen so lange wie möglich arbeiten. Andere 
haben für ihren Lebensabend andere Pläne, wollen mehr 
Zeit mit dem Partner verbringen, auf Reisen gehen oder 
sich um die Enkelkinder kümmern. Wir wollen deshalb 
jedem ermöglichen, länger zu arbeiten und im Einver-
nehmen mit dem jeweiligen Arbeitgeber zum 
individuellen Wunschzeitpunkt den Ruhestand 
anzutreten. Die Rentenhöhe hängt dabei von den 
eingezahlten Beiträgen und dem Renteneintritt ab. Wer 
länger arbeitet, bekommt entsprechend mehr Rente.
Altersarmut verhindern
Unabhängig vom Zeitpunkt des Renteneintritts muss 
immer gelten: Wer lange in die Rentenkasse einge-
zahlt hat, sollte auch bei einem geringeren Einkommen 
bessergestellt werden als Personen, die weniger ein-
gezahlt haben. Dem wird die AfD gerecht, indem 25% 
der Altersrente nicht auf die Grundsicherung im Alter Das Rentenkonzept der AfD         127
Soziale Gerechtigkeit ist 
ein integraler Bestand -
teil der AfD-Politik, 
muss aber immer auch 
zur Eigenverantwortung 
anregen.angerechnet werden. Auf diese Weise wird Altersarmut 
verhindert oder zumindest deutlich verringert. Während 
der Erwerbsphase lohnt es sich daher, auch Tätigkeiten 
mit geringem Einkommen anzunehmen, aus denen sich 
häufig auch höher bezahlte Beschäftigungsverhältnisse 
ergeben. Soziale Gerechtigkeit ist ein integraler Bestand -
teil der AfD-Politik, muss aber immer auch zur Eigenver-
antwortung anregen.
Abschaffung der Politikerpensionen
Diese Eigenverantwortung müssen wir auch von 
Politikern einfordern. Es ist niemandem vermittelbar, 
dass Berufspolitiker bereits nach wenigen Jahren hohe 
Pensionsansprüche erwerben. Das ist vor allem kritisch, 
weil die Nutznießer dieser Gesetze selbst über solche 
Regelungen gesetzgeberisch entschieden haben. Damit 
muss Schluss sein. Politiker sollen wie andere 
Arbeitnehmer auch in die gesetzliche 
Rentenversicherung einzahlen. Auch dies ist Ausdruck 
unseres Verständnisses von sozialer Gerechtigkeit. 
Reduzierung des Beamtenstatus auf                                           
originär hoheitliche Aufgaben
Zu diesem Verständnis gehört auch ein neuer Umgang 
in der Frage „Staatsbedienstete und Renten-
versicherung“. Unsere Beamten sind das Rückgrat der 
deutschen Verwaltung und eine wesentliche Stütze für 
das im internationalen Vergleich gut funktionierende 
Staatswesen. Die hohe Loyalität der Beamten beruht 
auch auf dem Prinzip der Fürsorgepflicht des Diens-
therrn. Darauf beruht die beamtenrechtliche Altersver-
sorgung.128 Das Rentenkonzept der AfD
Politiker sollen wie 
andere Arbeitnehmer
auch in die gesetzliche 
Rentenversicherung 
einzahlen. Auch dies ist 
Ausdruck unseres 
Verständnisses von 
sozialer Gerechtigkeit.Die AfD möchte sie deshalb beibehalten, allerdings die 
Verbeamtung auf hoheitliche Aufgaben beschränken, 
wie z.B. bei Bundeswehr, Zoll, Polizei, Finanzverwaltung 
und Justiz. Auf diese Weise wird ein Großteil der 
künftigen Staatsbediensteten in die gesetzliche 
Rentenversicherung aufgenommen und deren 
Beitragsaufkommen gestärkt.
Lastengerechtigkeit zwischen Familien                                  
und Kinderlosen herstellen
Besondere Beachtung verdienen im 
Sozialversicherungssystem die Familien. Eltern tragen 
die Lasten der Kindererziehung. Die späteren 
Leistungen der Kinder, insbesondere in der 
Rentenversicherung, kommen aber allen Rentnern 
zugute, auch den Kinderlosen. Familien mit Kindern 
tragen daher Sonderlasten für die Allgemeinheit.
Die AfD möchte hier einen Ausgleich herstellen, indem 
Familien für jedes Kind 20.000 Euro Beiträge der Eltern 
zur Rentenversicherung aus Steuermitteln erstattet be-
kommen, ohne dass sich die Rentenansprüche dadurch 
verringern. Wurden zum Zeitpunkt der Geburten noch 
keine Beiträge in entsprechender Höhe gezahlt, erfolgt 
eine Anrechnung auf zukünftige Rentenbeiträge. Die 
Eltern werden dadurch in dem Lebensabschnitt wir-
kungsvoll unterstützt, in dem die Kosten für die Kinder 
anfallen und gegebenenfalls ein Elternteil vollständig 
oder teilweise auf das Erwerbseinkommen verzichtet. 
Dies wird nicht nur die Entscheidung für ein Kind oder 
weitere Kinder erleichtern, sondern insgesamt 
Leistungsdruck aus den Familien nehmen und damit die 
Trennungsquote verringern.Das Rentenkonzept der AfD         129
Die AfD will die Familien 
entlasten. Für jedes 
Kind bekommen die 
Eltern 20.000 Euro der 
Beiträge zur Renten-
versicherung erstattet. Ungerechtigkeiten bei der                                                                         
Überleitung der Ostrenten beseitigen
Neben den Ungerechtigkeiten gegenüber Familien 
bestehen auch 31 Jahre nach der deutschen 
Wiedervereinigung noch immer Ungerechtigkeiten bei 
der Überleitung der Ostrenten. Bei der in den 
neunziger Jahren erfolgten Rentenüberleitung mit dem 
Renten-Überleitungsgesetz und dem Anspruchs- und 
Anwartschaftsüberführungsgesetz ist es zu Ungereimt-
heiten gekommen. Die im Alterssicherungssystem der 
„DDR” enthaltenen Regelungen für besondere Berufs-
gruppen wurden nur teilweise umgesetzt. Nach dem 
Auslaufen von Übergangsregelungen ergeben sich 
erhebliche Unterschiede je nach Rentenbeginn. Für die 
Härtefälle und groben Unbilligkeiten im Rentenüber-
leitungsprozess werden wir einen Ausgleich durch eine 
Fondslösung schaffen. Im Rahmen der Fondslösung 
sind den Betroffenen pauschalierte Einmalzahlungen in 
angemessener Höhe zu gewähren. Bei der Bemessung 
der Einmalzahlungen soll – soweit dies möglich ist – an 
die zurückgelegte Betriebszugehörigkeit angeknüpft 
werden.
Keine Doppelbesteuerung, Steuerfreibetrag anheben
Neben den besonderen Ungerechtigkeiten gegenüber 
Ostrentnern und Familien in ganz Deutschland gibt es 
auch grundsätzliche Ungerechtigkeiten bei der Renten-
besteuerung. Viele Rentner, die seit 2005 auf ihre Renten 
Steuern zahlen, unterliegen einer Doppelbesteuerung. 
Die rechtlichen Regelungen sind so anzupassen, dass 
dieser verfassungswidrige Zustand abgeschafft wird. 
Generell ist die Besteuerung von Renten aus sozialer 130 Das Rentenkonzept der AfD
Durch die Anhebung 
des Steuerfreibetrags 
wollen wir insbesondere 
niedrige Renten vor der 
Besteuerung bewahren. Sicht kritisch zu beurteilen. Wir wirken der Einkommen-   
steuerlast dadurch entgegen, dass wir den Steuerfrei -
betrag – wie im steuerpolitischen Abschnitt dargestellt 
– für alle anheben und so zumindest niedrige Renten vor 
der Besteuerung bewahren.
Umlagefinanzierte Rente stärken
Mit unserem ausgewogenen Ansatz und den daraus 
abgeleiteten Maßnahmen werden wir das umlagefinan-
zierte Rentensystem für den Eintritt der Babyboomer ins 
Rentensystem tauglich machen. Wir erhöhen die 
Leistungsgerechtigkeit deutlich, ohne die nach-
kommenden Generationen zu überlasten. Wir zeigen, 
dass Gegenwartsinteressen und generative 
Verantwortung in Einklang zu bringen sind.
Wehrdienst rentenpolitisch würdigen
Die AfD hat sich zum Ziel gesetzt, die ausgesetzte 
Wehrpflicht wiedereinzuführen. In der gesetzlichen 
Rentenversicherung wird die Zeit des Wehrdienstes 
folglich so in Ansatz gebracht, als habe der 
Wehrdienstleistende Beiträge und Verdienste im 
Umfang eines durchschnittlichen Einkommens erzielt. 
Je Monat der Dienstzeit werden somit 1/12 Entgeltpunkte 
dem Rentenversicherungskonto gutgeschrieben. Diese 
Regelung kommt auch den Wehrersatzdienstleistenden 
(Zivildienstleistenden), die den Dienst an der Waffe aus 
Gewissensgründen ablehnen, zugute. Das Rentenkonzept der AfD        131
Für Wehr- und Zivil -
dienstleistende wird je 
Monat der Dienstzeit 
1/12 Entgeltpunkte dem 
Rentenversicherungs-
konto gutgeschrieben. 132 Gesundheits-
politik KAPITEL 14        133Gesundheitspolitik
Die Gesundheitspolitik der AfD baut auf dem 
bestehenden deutschen Gesundheitssystem auf. 
Es zeigen sich jedoch zunehmend Fehlentwicklungen, 
denen sich die Alternative für Deutschland mit Reform-
vorschlägen annimmt. Unser Ziel ist eine am Menschen 
orientierte und wohnortnahe medizinische Versorgung. 
Die Effizienz unseres Gesundheitswesens soll neu 
bewertet werden, Eigenverantwortlichkeit, natürliche 
Prävention sowie Therapiefreiheit gefördert und der Ein-
flussnahme von Lobbyisten strengere Grenzen gesetzt 
werden.
Schluss mit den unverhältnismäßigen                                      
Corona-Maßnahmen
Die Verunsicherung der Bürger mit willkürlichen 
Grenzwerten, nicht nachvollziehbaren Maßnahmen und 
Einschränkungen von Grundrechten durch 
Verwaltungsermächtigungen unter Umgehung der 
Parlamente sind für uns inakzeptabel. Der Schwerpunkt 
freiwilliger Hygienemaßnahmen und Schutz-
bestimmungen muss auf gefährdeten Bevölkerungs-
gruppen liegen.
Das Tragen von Masken in Kindertagesstätten, Horten 
und Schulen lehnen wir ab. Die unverhältnismäßigen 
Lockdown-Maßnahmen sind unverzüglich zu beenden. 
Die Pflicht zum Tragen einer Maske lehnen wir ab.
Eine verpflichtende Impfung (direkt und indirekt), 
Immunitätsausweise, sowie Tracking Apps oder sonstige 
Überwachungsmaßnahmen lehnen wir ab. 134 Gesundheitspolitik
Unser Ziel ist eine am 
Menschen orientierte 
und wohnortnahe medi -
zinische Versorgung.Wir wollen dafür sorgen, dass der öffentliche und 
wissenschaftliche Diskurs sowie die Achtung des 
Meinungspluralismus gewahrt bleiben. 
Wir fordern die Rückkehr zu bewährten wissenschaftli -
chen Diagnosemethoden zur Feststellung einer 
Infektion. Ein Schnelltest- oder PCR-Test, der laut 
Entwickler und WHO allein nicht zum Infektionsnach-
weis geeignet ist und dessen Falschpositiv-Rate zu 
künstlich überhöhten Inzidenzwerten führt, darf nicht 
länger die Grundlage für Freiheitsbeschränkungen 
durch staatlich verordnete Lockdowns, Zugangsbe-
schränkungen und Quarantäne sein.
Impfen muss freiwillig bleiben
Die AfD verteidigt das Grundrecht auf körperliche 
Unversehrtheit und die Verantwortung jedes Einzelnen 
für seinen Körper.
Einsetzung eines parlamentarischen                                          
Corona-Untersuchungsausschusses
Wir setzen uns dafür ein, dass im Rahmen eines 
Corona-Untersuchungsausschusses die gesamte 
Corona-Politik der Bundesregierung, die Ausrufung 
der Epidemie von nationaler Tragweite, der nicht im 
Grundgesetz verankerte Corona-Gipfel, der Einsatz 
und die Aussagekraft des PCR-Tests, die beliebig festge-
setzten Grenzwerte, die Informationspolitik, fehlender 
wissenschaftlicher Diskurs, die Verhältnismäßigkeit 
der Maßnahmen, die Einschränkung der Grundrechte, 
verpflichtende Tests und Quarantäne sowie die körper-
lichen, psychischen und psychosozialen Schäden durch 
die Maßnahmen, die Maskenpflicht ohne Gesundheits-Gesundheitspolitik          135
Der Schwerpunkt frei -
williger Hygine-
maßnahmen und 
Schutzbestimmungen 
muss auf gefährdeten 
Bevölkerungsgruppen 
liegen.prüfung und die per Notfallzulassung eingesetzten 
Impfstoffe genauestens untersucht werden. Ein beson-
deres Augenmerk ist auf die persönliche Bereicherung 
von Abgeordneten und Regierungsmitgliedern im 
Kontext der Corona-Politik zu legen. 
Krankenhäuser und Kliniken brauchen                                      
Planungssicherheit und eine individuell                            aus-
auskömmliche Finanzierung
Die bestehende Finanzierung in dem DRG-
Fallpauschalensystem hat sich als Zuteilungs- und 
Sparsystem mit der „Heckenschere“ erwiesen. Die 
Steuerungsfunktion zur Bereinigung von angeblichen 
Überkapazitäten potenziert Verwerfungen und 
beschleunigt Kliniksterben insbesondere im ländlichen 
Raum.
Die AfD fordert die Einführung eines Individualbudgets 
für Krankenhäuser, um auch in strukturschwachen 
Gebieten wohnortnah beispielsweise Notfalleinrichtun-
gen, Abteilungen für Geburtshilfe und insbesondere die 
stationäre Behandlung von Kindern zu ermöglichen.
In die individuelle Finanzierungsvereinbarung zwischen 
den Krankenkassen und den jeweiligen Kliniken fließen 
das klinische Leistungsgeschehen, die Prüfungs-
ergebnisse des erweiterten neuen Medizinischen 
Dienstes im Gesundheitswesen (MDG), der tatsächliche 
Bedarf in der Bevölkerung vor Ort sowie die wirtschaft-
liche Leistungsfähigkeit des jeweiligen Krankenhauses 
ein.
Die AfD fordert mit Blick auf die Trägervielfalt und die 
Zurverfügungsstellung leistungsfähiger Krankenhaus-
strukturen eine Begrenzung privater Träger im Kranken-
hausbereich bei max. 60%.136 Gesundheitspolitik
Die AfD fordert die 
Einführung eines 
Individualbudgets 
für Krankenhäuser, 
um auch in struktur-
schwachen Gebieten 
wohnortnahe medizi -
nische Versorgung zu 
ermöglichen. Serviceorientierte ambulante Versorgung durch        
Beendigung der Budgetierung
Die Hälfte der niedergelassenen Ärzte erreicht in den 
nächsten Jahren das Rentenalter.
Die Motivation zum Führen einer eigenen Praxis sowie 
zu einer längeren Berufsausübung über die übliche 
Altersgrenze hinaus ist unter den bestehenden Restrik -
tionen gering. Das bestehende System einer leistungs-
unabhängigen Budgetierung führt zu monatelangen 
Wartezeiten auf Facharztbehandlungen, überbordender 
Bürokratie, vorzeitigen Praxisschließungen und stark 
verringertem Wunsch nach beruflicher Selbst-
ständigkeit.
Nicht Kopfpauschalen, Budgetierung und willkürliche 
Honorarkürzungen innerhalb der GKV, sondern eine 
leistungsgerechte Bezahlung der Mediziner sichert eine 
bedarfsorientierte Betreuung des einzelnen Patienten. 
Eine unverhältnismäßige Leistungsausweitung wird 
durch flankierende Maßnahmen vermieden.
1. Ein weiterentwickelter Medizinischer Dienst im 
 Ge sundheitswesen (MDG), der im Gegensatz zum   
 bestehenden System paritätisch besetzt und 
 finanziert sein wird, soll sich aus allen im    
 Gesundheitssystem Beteiligten zusammensetzen. 
 Er wird zukünftig nicht nur ein Instrument der   
 Kostenersparnis für Kostenträger sein, sondern auch  
 ein Mittel zur Leistungsgerechtigkeit für die Patienten  
 und für die Behandlungsqualität.
2. Ein mehrstufiges Bonussystem für Beitragszahler,   
 das notwendige Arztkontakte nicht verhindert, aber   
 von leichtfertigen Besuchen abhält, wird eingeführt.Gesundheitspolitik          137
Die AfD tritt ein für eine 
leistungsorientierte Be-
zahlung der Mediziner. 
Damit wollen wir auch 
die bedarfsorientierte 
Betreuung des einzelnen 
Patienten sichern. Medizinische Versorgung auf dem Land                                
wiederherstellen und sichern
Die AfD betrachtet die Förderung der ärztlichen Versor-
gung im ländlichen Raum als eine der aktuell dringends-
ten Aufgaben.
Folgende Maßnahmen werden die Versorgung dort 
stärken:
1. Aufhebung der Kopfpauschalen-Vergütung und der  
 Budgetierung der ärztlichen Honorierung.
2. Beendigung der Deckelung im Abrechnungssystem   
 (Degression).
3. Finanzielle und organisatorische Niederlassungs-
 hilfen.
4. Abbau der Hürden bei der Anstellung von ärztlichem  
 Personal, wie z. B. der Jobsharing-Limitation.
5. Weiteren Ausbau von Arztpraxen / Polikliniken/MVZ  
 mit angestellten Ärzten auch unter der Trägerschaft  
 der Kommunen, aber unter ärztlicher Leitung.
6. Förderung von Medizinstudenten, die sich nach dem  
 Studium für einen gewissen Zeitraum zu einer   
 Berufstätigkeit in strukturschwachen Gebieten   
 verpflichten.
7. Bereitstellung von günstigen Studiendarlehen für   
 Medizinstudenten, die mit einer - auch anteiligen -   
 Berufstätigkeit in unterversorgten Landkreisen   
 sukzessiv erlassen werden.
8. Konsequente Wahrnehmung des Sicherstellungs-  
 auftrages für eine flächendeckende Versorgungs-  
 dichte durch die Kassen(zahn-)ärztlichen 
 Vereinigungen.138 Gesundheitspolitik
Die AfD betrachtet 
die Förderung der 
ärztlichen Versorgung 
im ländlichen Raum als 
eine der aktuell 
dringendsten Aufgaben.Zugang zu Heil- und Hilfsmitteln entbürokratisieren
Die Genehmigungspflicht für Hilfsmittel durch die 
Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) schafft Versor-
gungslücken für den Patienten und verursacht hohen 
bürokratischen Aufwand.
Sie ist durch eine Festbetragsregelung zu ersetzen. 
Kurzzeitpflegeplätze in Krankenhäusern finanzieren
Im Anschluss an einer Krankenhausbehandlung führt 
das Fehlen von direkt anschließenden Pflege-
möglichkeiten oftmals zu einer unwürdigen Übergangs-
situation. Die AfD fordert, dass Kurzzeitpflegeplätze in 
den Krankenhäusern durch die Pflegeversicherung 
finanziert werden. So wird der Druck auf pflege-
bedürftige Menschen vermieden, die häufig befürchten, 
dass eine Folgebetreuung in anschließenden Pflege-
einrichtungen oder Zuhause nicht sichergestellt ist.
Beendigung des Pflegenotstands
Steigende Patientenzahlen, Abnahme von qualifiziertem 
Pflegepersonal, Überlastung vorhandener Pflegekräfte 
und eine Ausgabendeckelung der Kranken- und 
Pflegekassen bei der Entlohnung der Pflege sorgen für 
eine zunehmende Schieflage im Pflegebereich.Gesundheitspolitik          139
Die AfD fordert, dass 
Kurzzeitpflegeplätze in 
den Krankenhäusern 
durch die Pflegever-
sicherung finanziert 
werden.Daher fordert die AfD:
1. Eine leistungsgerechte angemessene Bezahlung der  
 Pflegekräfte über einen Flächentarifvertrag mit 
 steuerfreien Nacht-, Sonn- und Feiertagszuschlägen.
2. Eine bundeseinheitliche gesetzliche Personalunter-  
 grenze für Pflegeeinrichtungen mit einer Puffer-
 regelung bei deren kurzzeitiger Unterschreitung.
3. Regelmäßige Überprüfung der Ergebnis- und 
 Abrechnungsqualität in Pflegeeinrichtungen.
4. Förderung und Finanzierung der Ausbildung zur 
 Pflegefachkraft und nicht nur der Pflegehilfskräfte   
 über das Jobcenter.
Die AfD fordert das Fortbestehen der verschiedenen 
Versorgungsformen und die Förderung altersgerechter 
Wohnformen. Wir befürworten weiter die getrennte 
Berufsausbildung von Gesundheits- und Kranken-
pflege, Kinderkrankenpflege und Altenpflege, die sich 
über Jahrzehnte bewährt hat. Die generalisierte 
Pflegeausbildung halten wir für eine Fehlentwicklung zu 
Lasten der Pflegebedürftigen.
Vorfahrt für die häusliche Pflege
Über 70% der Pflegebedürftigen bevorzugen die 
Unterbringung zu Hause. Sie ist nicht nur aus sozialen, 
sondern auch aus finanziellen Gründen vorzuziehen. 
Die stationäre Pflegebedürftigkeit ist soweit wie möglich 
hinauszuschieben. Die Unterstützung von pflegenden 
Angehörigen ist durch die weitgehende Angleichung des 
Pflegegeldes an die Pflegesachleistungen zu fördern.140 Gesundheitspolitik
Die AfD fordert eine an-
gemessene Bezahlung 
der Pflegekräfte über 
einen Flächentarifver-
trag und eine bundes-
einheitliche gesetzliche 
Personaluntergrenze für 
Pflegeeinrichtungen.Vereinfachung und bessere                                                                       
Übersichtlichkeit in der sozialen Pflege- und                     
gesetzlichen Krankenversicherung
Die AfD schlägt eine Zusammenlegung von sozialer 
Pflegeversicherung und gesetzlicher Kranken-
versicherung vor, um häufig auftretende Schnittstellen-
probleme bei der Versorgung von Pflegebedürftigen, die 
gleichzeitig häufig auch multimorbide sind, 
zu vermeiden.
Der Leistungsumfang der sozialen Pflegeversicherung 
soll dabei dem Versicherungsprinzip in der Kranken-
versicherung angeglichen werden. Da eigene Kinder für 
das Funktionieren des Sozialstaates unabdingbar sind, 
muss berücksichtigt werden, dass kinderlosen 
Versicherten aufgrund des Wegfalls der Kinder-
erziehung mit all den damit verbundenen Kosten im 
höheren Maße die Bildung eigener Rücklagen für den 
Pflegefall zumutbar ist.
Arzneimittelversorgung verlässlich machen
Die zunehmende Wartezeit insbesondere auf lebens-
wichtige Medikamente sowie eine Gefährdung gleich-
bleibender Versorgungsqualität weisen Reformbedarf 
auf. 
Folgende Forderungen der AfD ergeben sich daraus:
Der überwiegenden Monopolsituation und einseitigen 
Abhängigkeit vom Ausland wird durch Abschaffung der 
Rabattverträge, Ausweitung des Festbetragsmarktes, 
Anpassung der Herstellerrabatte und Abschaffung der 
Reimportquote entgegengewirkt.Gesundheitspolitik          141
Die Unterstützung von 
pflegenden Angehöri -
gen ist durch die weit-
gehende Angleichung 
des Pflegegeldes an die 
Pflegesachleistungen zu 
unterstützen.Zur Vermeidung einer Überlastung des Arzneimittel -
budgets werden diese Maßnahmen durch eine 
Ausweitung der Nutzenbewertung auch für den 
patentgeschützten Anteil der Medikamente und durch 
die Absenkung der Umsatzsteuer für Medikamente von 
19% auf 7 %, finanziert. In anderen EU – Ländern gilt
bereits für Medikamente ein abgesenkter Steuersatz 
oder sie sind ganz steuerbefreit.
Eine Bevorratung von rezeptpflichtigen Medikamenten 
für mindestens zwei Monate muss von den Herstellern 
sichergestellt werden.
Für die Gewährleistung einer flächendeckenden und 
qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln müssen die 
inhabergeführten Apotheken erhalten bleiben, die mit 
ihrem Liefer-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsservice an 
365 Tagen die Versorgung der Bürger vor Ort 
sicherstellen.
Organspende, Sterbehilfe
Eine Verpflichtung zur Organspende lehnt die AfD ab.
Der Prozess des Sterbens ist durch die bewährte 
Palliativmedizin und eine passive Sterbehilfe zu 
begleiten.
Cannabis nur in der Medizin
Für medizinische Indikationen sollen unter ärztlicher 
Aufsicht Präparate mit dem Hauptwirkstoff zur Verfü-
gung stehen. Wir befürworten den Ausbau der suchtpsy -
chiatrischen Versorgung für eine dauerhafte Abstinenz 
von Drogen.142 Gesundheitspolitik
Für die Gewährleistung 
einer flächendeckenden 
und qualifizierten 
Versorgung mit Arznei -
mitteln müssen die 
inhabergeführten 
Apotheken erhalten 
bleiben.Antibiotikaresistenzen vermeiden                                               
und konsequent bekämpfen
Wir fordern verpflichtende Untersuchungen auf 
multiresistente Keime bei jedem stationären Kranken-
hausaufenthalt. Jede Klinik mit einer Intensivstation 
muss verpflichtend einen klinischen Mikrobiologen be-
schäftigen. Desinfektionsfußmatten, Händedesinfektion 
an Haupt- und Stationseingängen, die Umsetzung fester, 
verbindlicher Besuchszeiten und Abklatschabstriche in 
Kliniken, Pflegeheimen und ambulanten operativen 
Einrichtungen werden der lebensbedrohlichen 
Vermehrung multiresistenter Keime entgegenwirken. 
Unangekündigte Qualitätskontrollen in Kliniken und 
Pflegeheimen, Beratungen und Sanktionen der 
Kassen(zahn-)ärztlichen Vereinigungen bei
 überdurchschnittlichem Antibiotikaverbrauch in 
Praxen runden diese Maßnahmen ab. 
Die Entwicklung von Reserveantibiotika in Deutschland 
sowie der Phagentherapie soll eine staatliche Förderung 
erfahren.
Den Beruf des Heilpraktikers erhalten
Ausbildungs- und Prüfungsstandards brauchen eine 
einheitliche, verbindliche Definition. Im Rahmen der 
freien Berufswahl muss es auch Ärzten ermöglicht 
werden, den Beruf des Heilpraktikers neben der 
ärztlichen Tätigkeit auszuüben.Gesundheitspolitik        143
Wir fordern 
verpflichtende 
Untersuchungen auf 
multiresistente Keime 
bei jedem stationären 
Krankenhausaufenthalt.Anforderungen an ausländisches Personal im                 
Gesundheitswesen
Medizinisches Fachpersonal muss generell mindestens 
über Sprachkenntnisse auf dem Sprachniveau C1 verfü-
gen. Die fachliche Qualifikation muss uneingeschränkt 
dem deutschen Standard genügen. Studien- und Aus-
bildungsbewerber, die sich auf den Einsatz in unterver-
sorgten Gebieten festlegen, sind zu bevorzugen.
Souveränität des Patienten über seine                                       
Daten herstellen
Medizinische Behandlungsdaten zeichnen sich durch 
besonders hohe Sensibilität aus. Die AfD lehnt die 
Schaffung einer zentralen Datenbank mit der Anbindung 
von Kliniken, Praxen, therapeutischen Einrichtungen 
und Apotheken zur Speicherung vertraulicher 
Patientendaten ab. Wir befürworten eine Speicherung 
von Notfalldatensätzen, einer Medikamentenübersicht 
oder einer Patientenverfügung direkt auf einer 
Krankenversicherungskarte zum Nutzen des Patienten, 
über deren Nutzung dieser eigenverantwortlich 
entscheidet.144 Gesundheitspolitik
Die AfD lehnt die Schaf -
fung einer zentralen 
Datenbank zur Spei -
cherung vertraulicher 
Patientendaten ab.WHO grundlegend reformieren
Die Finanzierung sowie die personelle Struktur der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist grundlegend 
zu reformieren, um die Unabhängigkeit und Neutralität 
der WHO wiederherzustellen und dem Anspruch einer 
internationalen, also zwischenstaatlichen Organisation 
gerecht zu werden. Die notwendigen Struktur-
anpassungen sollen zu einer Verschlankung der WHO 
und damit zu einer Absenkung der aus Steuermitteln 
finanzierten Beiträge und Spenden führen. Wir setzen 
uns zudem dafür ein, dass die WHO die begrifflichen 
Voraussetzungen für das Vorliegen einer Pandemie 
wieder um den bis 2009 gültigen Zusatz „eine enorme 
Anzahl von Todes- und Krankheitsfällen“ erweitert. Sollte 
eine grundlegende Reform nach diesen Maßstäben nicht 
durchsetzbar sein, sprechen wir uns für einen Austritt 
Deutschlands aus der Weltgesundheitsorganisation aus. Gesundheitspolitik          145146 Bildung, 
Wissenschaft 
und Forschung KAPITEL 15        147Bildung, Wissenschaft und                 
Forschung
Mut zur Leistung statt Akademisierungswahn
Ein leistungsorientiertes, differenziertes Bildungswesen 
ist die Grundlage unseres Wohlstands und wesentlicher 
Bestandteil unserer Kultur. Während seit Jahrzehnten 
jedoch die Abiturientenquote immer weiter steigt, fehlen 
den Auszubildenden und Studienanfängern 
grundlegende Kenntnisse und Fähigkeiten. Seit dem 
PISA-Schock vor 20 Jahren jagt eine Reform die andere, 
mit ständiger weiterer Absenkung des Niveaus.
Die Bildungsstandards aller Schulformen und Bildungs-
einrichtungen müssen wieder auf das Niveau einer 
führenden Wissenschafts- und Industrienation gehoben 
werden. Wir fordern die Abkehr von ausschließlicher 
Kompetenzorientierung und eine stärkere fachwissen-
schaftliche Ausrichtung des Unterrichts.
Mehrgliedriges Schulsystem erhalten
Bildungsgerechtigkeit erfordert Differenzierung, nicht 
Gleichmacherei. Effizientes Lehren und Lernen ist nur 
möglich, wenn die Leistungsunterschiede zwischen den 
Schülern innerhalb einer Schulform begrenzt bleiben.
 
Wir befürworten daher ein differenziertes, aber durch-
lässiges Schulsystem, das den unterschiedlichen 
Begabungen der Schüler gerecht wird. Das Abitur muss 
wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit werden, 
der Haupt- oder Realschulabschluss zu qualifizierter           148 Bildung, Wissenschaft und Forschung
Wir befürworten ein 
differenziertes, aber 
durchlässiges 
Schulsystem, das den 
unterschiedlichen 
Begabungen der Schüler 
gerecht wird.Berufsausbildung befähigen. Schulen in freier Träger-
schaft (Privatschulen) sind eine sinnvolle Ergänzung des 
staatlichen Bildungswesens.
Berufliche Bildung stärken: Meister statt Master
Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufs-
schulen ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefährdet das 
Streben nach immer höheren Abiturientenquoten den 
Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. Zahlreiche 
Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend 
qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden.
Wir wollen das berufliche Bildungs- und Ausbildungs-
system stärken. Der Wert der beruflichen Bildung muss 
stärker herausgehoben werden.
Digitalisierung ist kein Selbstzweck
Grundsätzlich benötigen Schulen eine moderne, 
zeitgemäße IT-Ausstattung. Dies ist vor allem für den 
Informatikunterricht und für die Berufsausbildung in 
technischen Fächern notwendig.
Allerdings muss Digitalisierung stets unter den 
Prämissen der Sinnhaftigkeit und der Arbeits-
erleichterung betrachtet werden.
Dazu sind verbindliche Kriterien für Rahmenlehr-
pläne und schulinterne Curricula zu definieren, wie sich 
digitale Medien innerhalb des Lehr-Lern-Prozesses 
didaktisch-methodisch und altersgerecht sinnvoll sowie 
datenschutzkonform einsetzen lassen.Bildung, Wissenschaft und Forschung          149
Wir wollen das berufli -
che Bildungs- und Aus-
bildungssystem stärken. 
Der Wert der beruflichen 
Bildung muss stärker 
herausgehoben werden.Die ersten vier Schuljahre sollten vorwiegend digitalfreie 
Räume sein, da sie der Aneignung der grundlegenden 
Kulturtechniken Lesen, Rechnen und Schreiben dienen.
Keine ideologisch motivierte Inklusion:                                 
Förder- und Sonderschulen erhalten
Die Forderung der Vereinten Nationen, behinderten 
Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren, ist 
in Deutschland bereits erfüllt. Kinder mit besonderem 
Förderbedarf erhalten in der Förderschule eine 
umfassende Unterstützung, die die Regelschule nicht 
leisten kann. 
Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und 
Sonderschulen ein. Die Förderschule muss wieder zum 
Regelfall für Schüler mit sonderpädagogischem Förder-
bedarf werden.
Bildung und Migration
Die Integration von Migranten ist eine Herausforderung 
für das deutsche Bildungssystem, da viele von ihnen 
anderen Kulturkreisen und zudem oft bildungsfernen 
Schichten entstammen. Fehlende Vorbildung und 
mangelnde Sprachkenntnisse verhindern in vielen 
Fällen eine erfolgreiche Qualifizierung für den 
deutschen Arbeitsmarkt. Diese Menschen drohen in 
Deutschland persönlich zu scheitern und zu einer 
dauerhaften Belastung für den Sozialstaat zu werden.
Die AfD drängt darauf, bei einer zukünftig rational 
gesteuerten Einwanderungspolitik den Bildungsstand 150 Bildung, Wissenschaft und Forschung
Die AfD drängt darauf, 
bei einer zukünftig 
rational gesteuerten 
Einwanderungspolitik 
den Bildungsstand als 
ein wesentliches
 Entscheidungs-
kriterium zu 
berücksichtigen.als ein wesentliches Entscheidungskriterium zu 
berücksichtigen. Dafür können die Erfahrungen aus 
Japan wegweisend sein.
Für schulpflichtige Asylbewerber muss es Ziel der 
Beschulung sein, diese auch für die Möglichkeit ihrer 
Rückkehr in ihr Heimatland vorzubereiten. Der Lernfort-
schritt einheimischer Schüler darf nicht 
beeinträchtigt werden. Solange die Migranten nicht 
hinreichend Deutsch sprechen, um am Regelunterricht 
teilzunehmen, ist ein Unterricht in ihrer Muttersprache 
eine Option. 
Neutralität der Schule wiederherstellen
Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indok -
trination sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die 
Bildung einer eigenen Meinung gefördert, sondern die 
unkritische Übernahme ideologischer Vorgaben. Leitbild 
der schulischen Bildung muss immer der selbstständig 
denkende Bürger sein.
Kompetenzorientierung entwertet Bildung
Maßgeblich von Lobbygruppen initiiert, hat die Reduzie-
rung der Bildungsanforderungen auf einen inhaltsleeren 
Kompetenzbegriff zu einer empirisch nachweisbaren 
Niveausenkung geführt. Geschwätzig formulierte Kom-
petenzraster verdrängen Lehrinhalte. Bildung und das 
Streben nach Erkenntnis treten in den Hintergrund. 
Wir fordern, den Einfluss von Lobbygruppen auf unser 
Bildungswesen zu reduzieren.Bildung, Wissenschaft und Forschung          151
Die deutschen Kultur-
güter, Traditionen sowie 
die Geschichte müssen 
bereits ab der Grund -
schule zum Pflichtstoff 
des Unterrichts gehören. Deutsches Kulturgut im Unterricht vermitteln
Die deutschen Kulturgüter, Traditionen sowie die Ge-
schichte sind immanenter Bestandteil der deutschen 
Identität. Die AfD wird allen Bestrebungen, dieses aus 
den Lehrplänen zu entfernen, zu verfälschen oder zu 
reduzieren, entgegenwirken. Bereits ab der Grundschule 
müssen diese Inhalte zum Pflichtstoff des Unterrichts 
gehören. Das fördert Heimatliebe und Traditions-
bewusstsein.
Kein bekenntnisgebundener Islamunterricht an    
deutschen Schulen
Islamunterricht an deutschen Schulen dient derzeit 
nicht der Integration, sondern fördert ein Verharren in 
Einstellungen, die echte Integration verhindern. Da die 
islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine 
kirchenähnliche Struktur aufweisen, kann ihnen das 
Privileg eines „bekenntnisgebundenen“ Religionsunter-
richts an staatlichen Schulen nicht zugestanden werden.
Keine Sonderrechte für Muslime an unseren Schulen.
Muslimische Schüler müssen genauso wie alle anderen 
Schüler auch am Sport- und Schwimmunterricht sowie 
an Klassenfahrten teilnehmen. Nur so können wir der 
Herausbildung von Parallelgesellschaften entgegenwir-
ken und den Schülern Teilhabechancen eröffnen, damit 
die Anpassung an unsere deutsche Kultur gelingt.152  Bildung, Wissenschaft und Forschung
Die AfD fordert die 
flächendeckende 
Überprüfung aller 
Moscheevereine mit 
Koranschulen auf 
Verfassungs-
feindlichkeit..Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche 
Moscheevereine
Die Koranschulen in Deutschland werden zumeist von 
Moscheevereinen betrieben. Viele dieser Vereine stehen 
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
ablehnend gegenüber. Wir fordern deshalb eine flächen-
deckende Überprüfung aller Moscheevereine auf 
Verfassungsfeindlichkeit. Auch in Koranschulen muss 
die Lehrsprache Deutsch sein.
Keine Konfuzius-Institute an öffentlichen                               
Bildungseinrichtungen
Über die sogenannten Konfuzius-Institute übt die 
kommunistische Partei Chinas Einfluss auf das 
Bildungsangebot an deutschen Universitäten und zu-
nehmend auch an allgemeinbildenden Schulen aus. Dies 
steht im Widerspruch zum Neutralitätsgebot und zum 
Demokratieprinzip öffentlicher Bildungseinrichtungen. 
Wir wollen deshalb die Konfuzius-Institute aus den 
Hochschulen wieder herauslösen.
Bologna ist gescheitert:                                                                                   
Diplom und Magister wieder einführen
Die EU-weite Harmonisierung von Studiengängen 
(Bologna-Prozess) hat zu einer Verschulung des 
Studiums geführt. Die akademische Freiheit wurde 
beschnitten, ein Studienplatzwechsel erschwert. 
Arbeitgeber kritisieren die geringe Qualifikation von 
Bachelor-Absolventen.Bildung, Wissenschaft und Forschung         153
Wir wollen eine höhere 
Grundfinanzierung
der Hochschulen 
einführen, um deren 
Abhängigkeit von Dritt-
mitteln zu verringern.Die AfD will eine Abkehr von Modularisierung und 
Kompetenz-Orientierung und die bewährten Diplom- 
und Magisterstudiengänge wieder einführen.
Autonomie der Hochschulen stärken,                                     
Freiheit von Forschung und Lehre bewahren 
Deutschland muss wieder ein Land der Spitzen-
forschung werden. Wir wollen eine höhere Grund-
finanzierung der Hochschulen einführen, um deren 
Abhängigkeit von Drittmitteln zu verringern. Hoch -
schulen sollen das Recht besitzen, Bewerber durch 
Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Der durch politische 
Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studienerfolg und 
anderen Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist zu 
beenden.
Kein Geld für „ Gender Studies“, keine Gender-Quoten
Kern der Gender-Ideologie ist die Leugnung von biologi -
schen Unterschieden zwischen Mann und Frau, verbun-
den mit der Behauptung, dass Geschlechter nur soziale 
Konstrukte seien. Unterschiede etwa bei der Auswahl 
und Ausübung von Berufen werden als Beweis einer 
vermeintlichen Diskriminierung betrachtet und deren 
Beseitigung gefordert. Behauptungen der 
Gender-Ideologie stehen im Widerspruch zu
 Erkenntnissen der Biologie.
Alle Fördermittel für die auf der Gender-Ideologie 
beruhende Lehre und Forschung sind zu streichen. 
Politisch korrekte Sprachvorgaben zur Durchsetzung der 
Gender-Ideologie lehnen wir ab. Gleichstellungs-
beauftragte sind abzuschaffen. Bei der Besetzung von 
Stellen muss allein die fachliche Qualifikation des 
Bewerbers entscheiden. 154 Bildung, Wissenschaft und Forschung
Die AfD fordert auf 
Gender-Ideologie 
beruhende Lehre und 
Forschung zu streichen. 
Für die Besetzung von 
Stellen muss allein die 
fachliche Qualifikation 
der Bewerber 
entscheiden.          155156 KulturKAPITEL 16        157Kultur
Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“
Unsere Identität ist geprägt durch unsere deutsche 
Sprache, unsere Werte, unsere Geschichte und unsere 
Kultur. Letztere sind eng verbunden mit dem 
Christentum, der Aufklärung, unseren künstlerischen 
und wissenschaftlichen Werken. Unsere Identität 
bestimmt die grundlegenden Werte, die von 
Generation zu Generation weitergegeben werden. 
Die deutsche Leitkultur beschreibt unseren 
Wertekonsens, der für unser Volk identitätsbildend ist 
und uns von anderen unterscheidet. Sie sorgt für den 
Zusammenhalt der Gesellschaft und ist Voraussetzung 
für das Funktionieren unseres Staates. Die gemein-
schaftsstiftende Wirkung der deutschen Kultur ist 
Fundament unseres Grundgesetzes und kann nicht 
durch einen Verfassungspatriotismus ersetzt werden.
Kulturrelativismus und Multikulturalismus führen zu 
einem Neben- und Gegeneinander von Parallel-
gesellschaften, denen es an gemeinsamen Werten für 
das Zusammenleben fehlt. In einer derart 
fragmentierten Gesellschaft entstehen Konflikte, die 
kaum noch beherrschbar sind. Die AfD wird nicht 
zulassen, dass Deutschland aus falsch verstandener 
Toleranz vor dem Islam seine tradierte Kultur verliert.158 Kultur
Als zentrales Element 
deutscher Identität will 
die AfD die deutsche 
Sprache als Staats-
sprache im Grundgesetz 
festschreiben.Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität
Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. 
Als zentrales Element deutscher Identität will die AfD 
die deutsche Sprache als Staatssprache im Grundgesetz 
festschreiben. 
An deutschen Bildungseinrichtungen darf das Deutsche 
nicht durch andere Sprachen zurückgedrängt werden. 
Deutsch muss als Lehr- und Wissenschaftssprache 
erhalten bleiben. 
Die sogenannte „gendergerechte Sprache“ ist eine 
groteske Verunstaltung der deutschen Sprache. 
Sie schafft keine Gleichberechtigung. 
Sprache darf kein Spielball ideologischer Interessen sein. 
Wir lehnen daher insbesondere die sogenannte
 „gendergerechte Sprache“ ab und sprechen uns gegen 
jegliche Verpflichtung aus, sie verwenden zu müssen. 
Die Verwendung der „leichten Sprache“ sollte auf 
kognitiv beeinträchtigte Personen beschränkt bleiben.
Kulturförderung
Die Förderung von Kultureinrichtungen muss transpa-
rent sein. Die staatliche Kulturförderung darf nicht dazu 
missbraucht werden, die politische Willensbildung zu 
beeinflussen. Vereine und Stiftungen, die staatlich geför-
dert werden, müssen sich zur freiheitlich-
demokratischen Grundordnung bekennen. 
Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der Bundesländer 
und will die kulturpolitischen Aktivitäten des 
Bundes begrenzen. Kultur          159
Die AfD bekennt sich 
zur Kulturhoheit der 
Bundesländer und will 
die kulturpolitischen
Aktivitäten des Bundes 
begrenzen.In der Filmförderung muss die künstlerische Freiheit 
gewahrt bleiben. Identitätspolitische Vorgaben der 
staatlichen Filmförderung sind abzulehnen.
Brauchtum und Gedenken
Brauchtum wirkt identitätsstiftend und gemeinschafts-
bildend. Deshalb wollen wir unser Brauchtum und 
unsere Mundarten pflegen, wozu lokale Kulturvereine 
einen wichtigen Beitrag leisten. Das Leid der Heimat-
vertriebenen darf nicht vergessen werden.
Baudenkmäler und heimische Architektur prägen 
Heimatgefühl und kulturelle Identität. Die Schönheit 
historischer Innenstädte muss bewahrt und bei Bedarf 
durch Rekonstruktionen wiederhergestellt werden. 
Die deutsche Geschichte ist in ihrer Gänze zu würdigen. 
Die offizielle Erinnerungskultur darf sich nicht nur auf 
die Tiefpunkte unserer Geschichte konzentrieren, sie 
muss auch die Höhepunkte im Blick haben. Ein Volk 
ohne Nationalbewusstsein kann auf die Dauer nicht 
bestehen. 
Die AfD setzt sich gegen die Schmähung des Deutschen 
Kaiserreichs ein, das unzutreffend als rückständiger 
Unrechtsstaat diffamiert wird. Noch heute zehren wir in 
der Bundesrepublik von den kulturellen, 
technologischen und wirtschaftlichen Errungenschaften 
des Kaiserreichs. 160 Kultur
Die AfD fordert, die 
Schönheit historischer
Innenstädte zu 
bewahren und bei 
Bedarf durch 
Rekonstruktionen
wiederherzustellen.Wir wenden uns gegen die zunehmend aggressiven 
Versuche einer ideologisch geprägten, moralisierenden 
Umdeutung der Geschichte, die sich an der Schleifung 
von Denkmälern und Umbenennung von Straßen 
festmacht. Die Aggressivität, die sich mittlerweile gegen 
das Kaiserreich wie auch gegen die Denkmäler 
Bismarcks und der deutschen Kaiser richtet, gilt 
nicht nur diesem vergangenen Staat, sondern der 
deutschen Nation an sich.
Die Debatte um eine angeblich notwendige 
„Dekolonisierung“ unserer Kultur, die mit einer 
Verteufelung des „weißen Mannes“ einhergeht, stellt 
das Selbstverständnis unserer kulturellen Identität 
insgesamt infrage. Die AfD stellt sich als einzige
 politische Kraft dieser Demontage unserer historisch-
kulturellen Identität entgegen. Die sogenannte 
“Critical Race Theory”, wonach Rassismus gegen 
Weiße nicht möglich sei, lehnen wir ab.
Die AfD wendet sich auch gegen eine pauschale 
Rückgabe von Sammlungsgütern aus kolonialen
 Kontexten. 
Wir setzen uns ebenfalls dafür ein, den 
Beschluss des Bundestages, ein Mahnmal und ein 
Informationszentrum für die Opfer der 
kommunistischen Gewaltherrschaft zu errichten, 
endlich umzusetzen. Kultur          161
Die AfD stellt sich als 
einzige politische Kraft 
der Demontage unserer 
historisch-kulturellen 
Identität entgegen.162  MedienKAPITEL 17        163Medien
Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk neu gestalten
Freier Funk für freie Bürger!
Das öffentlich-rechtliche Rundfunksystem ist überholt. 
Die Rundfunkstaatsverträge sind in jedem Bundesland 
zu kündigen, um eine grundlegende Reform zu 
ermöglichen. Am Ende soll ein stark reduzierter
 Anbieter stehen, der ca. ein Zehntel des bisherigen 
Umfangs haben soll. Dieser „Grundfunk“ hat nur die 
Aufgabe, die Bürger flächendeckend mit neutralen 
Inhalten aus den Sparten Information, Kultur und 
Bildung zu versorgen. Wichtig bleiben regionale 
Inhalte – ein schlanker „Heimatfunk“ als Schaufenster 
der Regionen.
Zwangsbeiträge und Werbung entfallen. Die Finanzie-
rung erfolgt durch eine Abgabe, die insbesondere Tech-
nologiekonzerne, die audiovisuelle Inhalte verbreiten, 
sowie Video-Streaming-Dienste zu leisten haben. Diese 
dominieren den deutschen Markt, ohne dafür in 
angemessener Weise Steuern oder Abgaben zu zahlen.
„Cancel Culture“ bekämpfen
Jede Zensur von Meinungsäußerungen ist ein Angriff 
auf das Grundrecht der Meinungsfreiheit. Eine Vor-
machtstellung in den sozialen Medien und im 
Bildungswesen darf nicht dazu missbraucht werden, die 
politische Willensbildung einseitig zu beeinflussen. 
Als Quasi-Oligopol wollen wir die Anbieter großer 164 Medien
Wir wollen das 
öffentlich-rechtliche 
Rundfunksystem grund -
legend reformieren: Die 
Rundfunkstaatsverträge 
sind in jedem 
Bundesland zu
 kündigen. Zwangs-
beiträge und Werbung 
entfallen. Dafür wird ein 
Grundfunk geschaffen.sozialer Medien wie Facebook, Twitter oder Instagram 
dazu verpflichten, die Meinungsfreiheit ihrer Nutzer zu 
respektieren.
Das Internet muss als Ort der freien Meinungsäußerung 
erhalten bleiben. „Faktenprüfer“ und Meinungswächter 
dürfen keine staatliche Finanzierung erhalten. 
Über Subventionen, Unternehmensbeteiligungen und 
regierungspolitische Werbefinanzierung beeinflusst die 
Regierung auch die privaten Medien.
Diese parteipolitische Medienbeeinflussung lehnen wir 
ab. Beteiligungen von Parteien an Medienunternehmen 
wollen wir verbieten.
Meinungsfreiheit statt Tugendterror
Diffuse Vorstellungen von „politischer Korrektheit“ 
ersticken die öffentliche Diskussion durch Sprach- und 
Denkverbote. Tatsachen werden verdreht und 
kontroverse Themen tabuisiert. Das Zusammenrücken 
der Altparteien zu einem politischen Meinungskartell 
hat die linke Dominanz im öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk und in privaten Mainstream-Medien 
verfestigt. Auch die Freiheit von Wissenschaft, 
Forschung und Lehre ist gefährdet. Berufliche 
Sanktionen, soziale Ächtung und gewaltsame Übergriffe 
lassen die verfassungsrechtlich garantierten Freiheits-
rechte zur Theorie verkümmern. Dies hat sich in der 
Corona-Krise in erschreckender Weise gezeigt.
 Medien         165
Das Internet muss 
als Ort der freien 
Meinungsäußerung 
erhalten bleiben.166 Bauen, Wohnen, 
MietenKAPITEL 18        167Bauen, Wohnen, Mieten
Fehlender Wohnungsneubau, Landflucht, die 
zunehmende Zahl der Ein-Personen-Haushalte sowie 
die ungezügelte und gesetzeswidrige Migration führen 
dazu, dass es für untere und mittlere Einkommens-
gruppen in angespannten Märkten zusehends schwerer 
wird, eine bezahlbare Wohnung zu finden. Um diesen 
Tendenzen entgegenzuwirken, müssen nicht nur die 
Voraussetzungen für bedarfsgerechten Wohnungs-
neubau z. B. durch die Ausweisung von Bauland 
geschaffen, sondern auch die Kosten substanziell 
gesenkt werden. Die AfD fordert daher die Reduktion der 
überzogenen Standards und Vorgaben, die Streichung 
der Energieeinsparverordnung sowie den Brand-, den 
Wärme- und den Schallschutz auf ein notwendiges 
Mindestmaß zurückzufahren. Wir benötigen eine 
bundesweite Vereinfachung und Vereinheitlichung des 
Baurechtes und eine Beschleunigung von Verfahren 
durch Bürokratieabbau und Digitalisierung. 
Die Grunderwerbsteuer auf selbstgenutzte Wohnim-
mobilien ist ersatzlos zu streichen. Damit Einheimische 
besser auf das vorhandene Angebot zugreifen können, 
ist der Erwerb von Wohnimmobilien durch Käufer ohne 
deutsche Staatsbürgerschaft, deren Hauptwohnsitz im 
Ausland liegt, über eine Erhöhung der Grunderwerb-
steuer auf 20% zu erschweren. Die Grundsteuer und 
Gebühren wie die EEG-Umlage und die GEZ-Gebühren 
(Haushaltsabgabe) sind zu streichen. Der Ausgleich der 
Grundsteuer an die Gemeinden ist vom Bund zu leisten.168 Bauen, Wohnen, Mieten
Wir benötigen eine 
bundesweite 
Vereinfachung und 
Vereinheitlichung des 
Baurechtes
und eine 
Beschleunigung von 
Verfahren durch 
Bürokratieabbau
und Digitalisierung.Wohneigentumsförderung
Wohneigentum befreit den Bürger von der Miet-
zahlung. Es trägt zum Vermögensaufbau bei, minimiert 
die Belastung durch Wohnkosten im Alter und vermin-
dert damit Altersarmut. Daneben ist aber Eigentum auch 
ein sozialer Faktor, der vielfach unterschätzt wird. Wohn-
gebiete mit einer hohen Eigentumsquote sind sozial sta-
bil. Eigentum führt zu einem verantwortlichen Umgang 
mit einer Wohnung und stabilisiert das soziale Umfeld. 
Die AfD will die Schaffung von Wohneigentum durch 
folgende Maßnahmen fördern: Staatliche 
Wohnungsunternehmen sollen Mietern ihre Wohnung 
zum Kauf anbieten. Insbesondere für junge Familien 
ist das Erbbaurecht als kostengünstiger Einstieg in das 
Eigentum auszubauen. Wohnungsbaugenossenschaften 
sollen bei Vergabe von Wohnbauland bevorzugt werden, 
um mehr Bürgern den Einstieg in das Wohneigentum zu 
erleichtern. Staatliche Bürgschaften als Eigen-
kapitalersatz für bis zu 10% des Objektwertes sollen 
den Kauf von Wohnraum erleichtern. Wir fordern eine 
steuerliche Sonderabschreibung für die eigengenutzte 
Immobilie.Bauen, Wohnen, Mieten          169
Die AfD steht für 
ein ausgewogenes 
Mietrecht und lehnt 
staatliche Überregulie-
rungen sowie Investiti -
onshemmnisse wie die 
Mietpreisbremse oder 
den Mietendeckel ab.  Mehr Wohngeld statt Sozialer Wohnungsbau
Der bisherige soziale Wohnungsbau ist gescheitert, er 
kann nur einen Bruchteil der Berechtigten erreichen. Er 
führt zu Fehlbelegungen und verursacht hohe Kosten für 
den Steuerzahler. Es ist besser, einkommensschwache 
Mieter vermehrt mit Wohngeld zu unterstützen, wo-
durch eine soziale Durchmischung gewährleistet wird. 
Reicht das Wohngeld nicht aus, um sich eine Wohnung 
zu sichern, ist den Bürgern zusätzlich ein kommunales 
Wohngeld zu zahlen. Die AfD steht für ein ausgewogenes 
Mietrecht und lehnt staatliche Überregulierungen sowie 
Investitionshemmnisse wie die Mietpreisbremse oder 
den Mietendeckel ab.170  Bauen, Wohnen, Mieten          171172  Klima, Energie, 
Technik und 
DigitalisierungKAPITEL 19        173Klima, Energie, Technik und                  
Digitalisierung
Dem Klimawandel positiv begegnen
Das Ziel der Bundesregierung, die CO2-Emissionen 
faktisch auf null zu senken, führt zu einem radikalen 
Umbau von Industrie und Gesellschaft („Die Große 
Transformation“ / „ The Great Reset“) und bedroht unsere 
Freiheit  in einem immer beängstigenderen Ausmaß. 
Die AfD lehnt dieses Ziel und den damit verbundenen 
Gesellschaftsumbau ab. 
Begründet wird der radikale Umbau von Industrie 
und Gesellschaft mit der Behauptung, dass durch eine 
Dekarbonisierung, also den Verzicht auf die Nutzung 
von Kohle, Öl und Gas, eine vom Menschen gemachte 
„Klimakatastrophe” noch verhindert werden könne. Wir 
halten diese These und die daraus abgeleiteten Maßnah-
men für falsch. 
Das Spurengas CO2 ist als Voraussetzung für alles Leben 
unverzichtbar. Der Anstieg der Konzentration von CO2 in 
der Atmosphäre hat in den letzten Jahrzehnten zu einem 
Ergrünen der Erde beigetragen. 
Niemand streitet die jüngste globale Erwärmung ab. Die 
AfD bezweifelt aber, dass diese nur negative Folgen hat. 
Statt einen aussichtslosen Kampf gegen den Wandel des 
Klimas zu führen, sollten wir uns an die veränderten Be-
dingungen anpassen, so wie es Pflanzen und Tiere auch 
tun. Die Menschheitsgeschichte belegt, dass Warmzeiten 
immer zu einer Blüte des Lebens und der Kulturen führ-174  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Das Ziel der Bundes-
regierung, die 
CO2-Emissionen 
faktisch auf null zu 
senken, lehnt die AfD ab. ten, während Kaltzeiten mit Not, Hunger und Kriegen 
verbunden waren. Es ist bis heute nicht nachgewiesen, 
dass der Mensch, insbesondere die Industrie, für den 
Wandel des Klimas maßgeblich verantwortlich ist. Die 
jüngste Erwärmung liegt im Bereich natürlicher Klima-
schwankungen, wie wir sie auch aus der vorindustriellen 
Vergangenheit kennen. 
Kernforderungen zur Klimapolitik
 Das Klima kann keinen durch den Menschen 
 postulierten und schon gar nicht garantierten 
 Bestandsschutz haben. Das Klima ist per se nicht   
 schutzfähig. 
 Den Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung und  
 Dekarbonisierungsmaßnahmen lehnt die AfD ab. 
 Das Pariser Klimaabkommen vom 12.12.2015 ist zu   
 kündigen. Deutschland muss aus allen staatlichen   
 und privaten „Klimaschutz“-Organisationen 
 austreten und ihnen jede Unterstützung entziehen. 
 Die AfD fordert einen öffentlichen, freien Diskurs   
 über die Ursachen von Klimaveränderungen und die  
 verheerenden Folgen einer Dekarbonisierung. 
 Jegliche Form der CO2-Besteuerung ist abzuschaffen. 
Technischen Fortschritt begrüßen
Technischer Fortschritt wird in Deutschland zunehmend 
nicht mehr als Chance für unser rohstoffarmes Land 
gesehen, sondern aufgrund von Ängsten be- oder 
verhindert. Die AfD stellt sich gegen diese Entwicklung 
und versucht, in Gesellschaft und Parlamenten eine 
positive Zukunftserwartung zu vermitteln. Nicht 
Verzicht, Rückschritt und Sozialismus haben die Klima, Energie, Technik und Digitalisierung          175
Die AfD fordert einen 
öffentlichen, freien 
Diskurs über die 
Ursachen von Klima-
veränderungen und die 
verheerenden Folgen 
einer Dekarbonisierung.Umweltbelastungen seit Jahrzehnten reduziert, sondern 
technischer Fortschritt und eine auf klaren Regeln 
basierende Marktwirtschaft. 
Techniken müssen dem Wohl der Bürger, der Wirtschaft 
und auch unserer Heimat, d. h. der Umwelt, zugute 
kommen. Aufgabe der Politik ist es, Rahmenbedingun-
gen auf der Grundlage des aktuellen Standes von 
Wissenschaft und Technik zu formulieren. Sicherheit 
und Wirtschaftlichkeit jeder Technik sind durch die 
Anwender sicherzustellen.
Darum fordert die AfD, den Herausforderungen der 
Gegenwart technologieoffen zu begegnen. 
Gesicherte und günstige Energieversorgung ist eine der 
Grundvoraussetzungen von Wohlstand, Sicherheit und 
Gesundheit. Diese sicherzustellen ist Kernaufgabe des 
Staates. Energiepolitik bedeutet, Rahmenbedingungen 
so zu setzen, dass die Energieversorgung gesichert, um-
weltfreundlich und kostengünstig im Rahmen des freien 
Marktes gewährleistet ist. Teure und knappe Energie 
lässt Industrien abwandern und schränkt den Lebens-
standard breiter Teile der Bevölkerung, gerade auch der 
unteren Einkommensgruppen, drastisch ein. 
Energie – Nein zum „Green Deal“
Wir lehnen den „Green Deal“ der EU sowie jegliche 
weitere Formen von Planwirtschaft ab. 
Wir wollen das EEG ersatzlos streichen und die Vorrang-
einspeisung beenden. Die sichere Energieversorgung ei -
nes Industrielandes erfordert einen breiten Energiemix. 176  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Gesicherte und günstige 
Energieversorgung ist 
eine der Grund-
voraussetzungen von 
Wohlstand, Sicherheit 
und Gesundheit.
Die AfD setzt sich dafür 
ein, den Heraus-
forderungen der 
Gegenwart
technologieoffen zu 
begegnen.Eine komplette Umstellung unserer Energieversorgung 
auf volatile „erneuerbare“ Energielieferanten ist unöko-
logisch unrealistisch und daher abzulehnen. 
Die AfD lehnt das neue GEG (Gebäudeenergiegesetz) ab, 
denn es führt zu weiteren Mietsteigerungen ohne ange-
messene ökologische Verbesserungen.
In Wäldern und Schutzgebieten dürfen keine Wind- und 
Solaranlagen errichtet werden. Wir setzen uns für die 
Bewahrung des heimatlichen Landschaftsbildes, unserer 
Umwelt und Tierwelt ein. 
Vorrangflächen für Windenergieanlagen sollen nur 
bei breiter Zustimmung der betroffenen Bürger 
ausgewiesen werden. 
Der Mindestabstand von Windenergieanlagen zur 
Wohnbebauung muss das 10-fache der Gesamthöhe, 
mindestens jedoch 2,5 km, betragen. 
Anlagen, die nach 20 Jahren aus der Förderung gefallen 
sind, sollen ohne Subventionen und Einspeisevorrang 
am Markt teilnehmen. Ein Rückbau von Windenergie-
anlagen hat vollständig zu erfolgen, inklusive der 
Betonfundamente. 
Sogenannte Energiepflanzen wollen wir nicht mehr 
fördern und Ackerflächen stattdessen wieder für den 
Nahrungsmittelanbau nutzen. Alternativ können diese 
Flächen der Natur zurückgegeben werden. Klima, Energie, Technik und Digitalisierung          177
Wir lehnen den „Green 
Deal“ der EU sowie 
jegliche weitere Formen 
von Planwirtschaft ab.Die Bevorzugung und Förderung einer Wasserstoff-
wirtschaft lehnen wir ebenso ab wie die einseitige 
Förderung der Elektromobilität. Technikoffenheit gilt 
auch für die Nutzung von Wasserstoff und Elektromo-
bilität. Beide erfordern ein ökologisch, energetisch und 
ökonomisch unsinniges paralleles Infrastruktursystem. 
Aufgrund hoher und günstiger Verfügbarkeit aus 
Erdgas besteht kein Bedarf an durch volatile 
„erneuerbare“ Energieträger erzeugtem Wasserstoff, 
eine großtechnische Herstellung daraus ist bisher gar 
nicht möglich. 
Für die Sicherstellung der Energieversorgung benötigen 
wir weitere flexible Gaskraftwerke. Dazu ist die Gasver-
sorgung durch die Fertigstellung des Projektes Nord 
Stream 2 zu sichern. Auch die Anlandung von Flüssiggas 
muss ermöglicht werden. 
Die AfD setzt sich für die Verstromung von Braun- und 
Steinkohle als grundlast- und regelfähige Energiequelle 
ein. Deutschland hat die weltweit saubersten und 
effizientesten Kohlekraftwerke. Daher lehnen wir die 
Ausstiegspläne aus der Kohleverstromung ab. 
Die Laufzeit der in Deutschland noch verbliebenen sechs 
aktiven Kernkraftwerke muss sich nach der technischen 
Nutzungsdauer und ökonomischen Kriterien richten. 
Eine Abschaltung aus anderen Gründen lehnen wir ab. 
Deutsche Kernkraftwerke gehören zu den sichersten der 
Welt. 
Verwertbare Kernkraftwerk-Reststoffe sollten für eine 
zukünftige Nutzung rückholbar gelagert werden 
(„geschlossener Brennstoffkreislauf“). 178  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Die AfD setzt sich für 
die Verstromung von 
Braun- und Steinkohle 
als grundlast- und 
regelfähige Energie-
quelle ein.Da mit Gorleben ein vollständig erforschtes und unein-
geschränkt geeignetes Endlager zur Verfügung steht, ist 
die Suche nach einem anderen geologischen Endlager 
einzustellen. Stattdessen soll die Erforschung und Nutz-
barmachung von Technologien forciert werden, die eine 
Lagerung von hochradioaktiven Reststoffen in 
geologischen Zeiträumen nicht mehr erforderlich 
machen. Die Endlagerfrage wird von Kernkraftgegnern 
als politisch aufgebauschtes Problem ins Feld geführt, 
um die friedliche Nutzung der minimalinvasiven und 
emissionsarmen Kernenergie auf ewig zu verhindern. 
Die AfD fordert die Wiedereinrichtung von Kern-
forschungszentren und umfangreiche Beteiligung an 
internationalen Kernforschungsprojekten zur Sicher-
stellung des notwendigen Wissens zum Betrieb und 
Bau von Kernreaktoren,  zur Erforschung fortschrittli -
cher Reaktorkonzepte der Generation III+ und IV sowie 
von Brutreaktoren und Fusionsenergie. Die AfD tritt ein 
für die Neueinrichtung von sicheren Kernkraft-
werken, um Energieknappheit für den Industriestandort 
Deutschland und seine Bürger zu vermeiden.
Im Bereich der privatwirtschaftlichen Luft- und Raum-
fahrt setzt sich die AfD für Wettbewerb ein und will den 
Rahmen für federführende Unternehmen und eine 
europäische Zulieferindustrie schaffen, um konkurrenz-
fähig zu bleiben. 
Wir unterstützen die Fortsetzung und den Ausbau 
nationaler und internationaler Raumfahrtprogramme 
zur weiteren Erschließung des Weltraums für die 
Wissenschaft, als Rohstoffquelle und als möglicher
neuer Lebensraum für den Menschen. Klima, Energie, Technik und Digitalisierung          179
Die AfD tritt ein für die 
Neueinrichtung von si -
cheren Kernkraftwerken, 
um Energieknappheit 
für den Industriestand -
ort Deutschland zu 
vermeiden.Wir wollen eine Aufklärungsinitiative über den heute 
schon sichtbaren Nutzen der Gentechnik ins Leben 
rufen und einen pragmatischen Ordnungsrahmen für 
diese Technik schaffen. Generelle Verbote von Kunst-
stoffen lehnen wir ab und setzten uns für deren intelli -
gente Nutzung und verstärkte Wiederverwertung ein. 
Die AfD setzt sich für die Schaffung von Kompetenz-
zentren zur Erforschung von Abfallbeseitigungs-und 
Rohstoffrückgewinnungstechniken ein. Deutschland 
ist bei der umweltgerechten Beseitigung von Abfällen 
und Wiedergewinnung von Rohstoffen gut aufgestellt, 
entsprechendes Know-How ist weltweit gefragt. Dies gilt 
auch für Kunststoffe, da der überwiegende Teil zur 
Energieerzeugung wiedergewonnen oder dem Stoff -
kreislauf wieder zugeführt wird. International muss 
jedoch das Problem der Verschmutzung der Meere vor 
allem durch die Verringerung des Eintrages in den Ent-
wicklungsländern gelöst werden. Mit wettbewerbsfähi -
gen Wiederaufbereitungstechnologien könnte 
Deutschland hier einen wichtigen Beitrag leisten.
Digitalisierung muss uns Menschen dienen
In der Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft 
sehen wir eine Chance für die Verbesserung des Lebens 
aller Bürger. Als freiheitliche und demokratische Partei 
wendet sich die AfD jedoch gegen jeglichen Missbrauch 
digitaler Techniken, die zur Überwachung oder Bevor-
mundung von Bürgern und Unternehmen führen. 
Wir fordern auch hier die Einhaltung des Grundgesetzes 
und aller rechtsstaatlichen Prinzipien bei der Erstellung 
und Nutzung von digitalen Diensten. Grundrechte und 
Meinungsfreiheit gelten auch im Internet. 180 Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Als freiheitliche und 
demokratische Partei
wendet sich die AfD 
gegen jeglichen 
Missbrauch digitaler 
Techniken, die zur 
Überwachung oder 
Bevormundung
von Bürgern und Unter-
nehmen führen.Im Einzelnen verlangen wir:
 Verzicht auf  Anwendung von Digitalisierung, die   
 totalitäre Strukturen befördert.
 Abschaffung des NetzDG.
 Verhinderung von Upload-Filtern, denn sie 
 beschneiden die Meinungsfreiheit und 
 führen zu Zensur. 
 Defizite im EU-Urheberrecht sind entsprechend 
 zu korrigieren. Die AfD steht für ein freies und 
 offenes Internet.
 Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien auch im 
 digitalen Bereich (Internet, soziale Medien und 
 Plattformen). 
 Verpflichtung der Anbieter von sozialen Plattformen,  
 einen diskriminierungsfreien Zugang zu 
 ermöglichen und inhaltliche Neutralität zu 
 wahren. Entscheidungen über die Rechtmäßigkeit   
 von Inhalten auf Plattformen sollen regelmäßig nicht  
 mehr beim Betreiber liegen. Die Justiz allein   
 hat die Befugnis und die Fähigkeiten, über die 
 Zulässigkeit von Inhalten zu entscheiden. 
 Eine zentrale Meldestelle, an die sich von Rechts-  
 verletzungen auf Plattformen betroffene Bürger und  
 Einrichtungen wenden können. Auf Länderebene soll  
 es Schwerpunkt-Justizzentren für die Rechts-  
 durchsetzung im Netz geben. Klima, Energie, Technik und Digitalisierung          181
Die AfD steht für ein 
freies und offenes 
Internet. Wir fordern die 
Einhaltung rechtsstaat-
licher Prinzipien auch 
im digitalen Bereich. Datenschutz und Datensicherheit
Wir stehen für Datenschutz und Datensicherheit ohne 
ausufernde Bürokratie:
 Die AfD fordert die Abschaffung der DSGVO und 
 sei ne Ersetzung durch ein neues, schlankes Daten  
 schutzgesetz zur Wahrung informationeller Selbst-  
 bestimmung. Einwilligungen zur Datenverarbeitung  
 müssen jederzeit und wirksam widerrufbar sein.
 Datenschutzbehörden will die AfD in ihrer Rolle 
 bestärken und auch gegenüber staatlichen Stellen   
 sanktionsfähig machen, da der Staat dieselben   
 Datenschutzregeln wie der Bürger einzuhalten hat.
 Die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung in der 
 elektronischen Kommunikation sowie Datenschutz   
 durch Technikgestaltung und Voreinstellungen 
 („by design“ und „by default“) müssen gesetzlich als   
 Standard verankert werden.
 Öffentliche Ausgaben für die Erforschung und   
 Anwendung von Quanten-Kryptographie müssen aus  
 Gründen der nationalen Sicherheit, der Vermeidung  
 von Wirtschaftsspionage und für die IT-Sicherheit der  
 Bürger umgehend und deutlich aufgestockt werden.
 Ein zentrales, bereichsübergreifendes Personen  
 kennzeichen bei der Modernisierung der 
 Verwaltungsregister von Bund und Ländern lehnen   
 wir ab, da es die Erstellung von Persönlichkeits-
 profilen zulässt und damit verfassungswidrig ist.
 Die zahlreichen IT-Sicherheitsgesetze und 
 -strategien in Deutschland müssen umgehend 
 aktualisiert und konsolidiert werden, da die hohe   
 Komplexität ihres Zusammenwirkens IT-Sicherheit   
 eher gefährdet, statt die zu fördern.
 Behörden dürfen keine Software-Hintertüren nutzen,  
 Sicherheitslücken sind sofort zu melden und 
 konsequent zu schließen.182 Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Die AfD fordert die 
Abschaffung der DSGVO 
und seine Ersetzung 
durch ein neues, schlan-
kes Datenschutzgesetz.  Auch kommunale kritische Infrastrukturen und   
 Einrichtungen müssen besser vor Hacker-Angriffen  
 geschützt werden.
 Wir wollen einen einheitlichen Rechtsrahmen zur   
 Standardisierung und Zertifizierung von 
 IT-Infrastrukturen, -Produkten, -Dienstleistungen 
 und -Systemen.
 Das Bundesamt für Sicherheit in der Informations  
 technik (BSI) soll zu einer Behörde des digitalen 
 Verbraucherschutzes ausgebaut werden.
 Behörden der polizeilichen und nichtpolizeilichen   
 Gefahrenabwehr müssen unverzüglich auf den Stand  
 der digitalen Technik gebracht und ihre Verfahrens-
 weisen entsprechend angepasst werden. Instrumente  
 an der Schnittstelle zum Bürger, wie z. B. die NINA-
 Warn-App, müssen nicht nur mit den notwendigen 
 finanziellen Ressourcen ausgestattet, sondern auch  
 anwenderfreundlich ausgestaltet werden.
Infrastruktur ist die Grundlage für den weiteren      
Ausbau der Digitalisierung 
 Die AfD fordert die Förderung regionaler Strukturen  
 auch beim Glasfaser- und Funknetzausbau nach dem  
 Vorbild des „nationalen Roamings“. Der Netzübergang  
 zwischen Betreibern muss für Nutzer unbemerkt und  
 kostenneutral erfolgen.
 Der 5G-Netzausbau muss bei künftiger Nutzung   
 höherer Frequenzen im Hinblick auf gesundheitliche  
 Risiken auch weiterhin durch laufende wissenschaft 
 liche Untersuchungen begleitet und die Bürger   
 müssen über deren Ergebnisse umfassend informiert  
 werden.Klima, Energie, Technik und Digitalisierung         183
Die AfD fordert die 
Förderung regionaler 
Strukturen auch beim 
Glasfaser- und Funk -
netzausbau.Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
Die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung hat 
sowohl intern als auch in der Interaktion mit den 
Bürgern noch viel Potential. Die AfD fordert die bessere 
finanzielle und beratende Unterstützung von
Kommunen bei OZG (OnlineZugangsGesetz) – Projekten, 
zu denen sie vom Bund verpflichtet wurden. 
 Die AfD fordert, digitale Verwaltungsprozesse zu 
 verschlanken und zu vereinheitlichen. 
 Das E-Government ist weiter auszubauen, dem 
 Bürger aber eine gleichwertige, niederschwellige,   
 persönliche Kontaktaufnahme zu ermöglichen.   
 Grundsätzlich soll jeder Behördengang von Bürgern  
 in Zukunft nach seiner Wahl digital oder persönlich   
 abgewickelt werden können. Bezahlung von 
 Gebühren jeder Art muss mit Bargeld erfolgen 
 können. 
 Die AfD fordert den bevorzugten Einsatz (ggf. zu 
 entwickelnder) quelloffener Software für digitale 
 Verwaltungsprozesse. Dies gilt auch für den Betrieb   
 von Servern und Arbeitsplatzrechnern. 184 Klima, Energie, Technik und Digitalisierung
Die AfD fordert, digitale 
Verwaltungsprozesse 
zu verschlanken und zu 
vereinheitlichen. Digitale Souveränität
Zur Verbesserung der Sicherheit digitaler Verwaltungs-
systeme fordert die AfD die Bündelung europäischer 
IT-Kompetenzen im Rahmen von Forschungs- und 
Entwicklungskooperationen mit dem Ziel, europäische 
Hard-& Systemsoftware zu entwickeln, um von 
Lösungen außereuropäischer Anbieter unabhängiger 
zu werden. 
Die AfD will Behörden verpflichten, das Beschaffungs- 
wesen an langfristigen strategischen und sicherheits-
politischen Erwägungen auszurichten. 
Künstliche Intelligenz ist eine Technik der Zukunft mit 
einem hohen wirtschaftlichem Potential; die 
Konkurrenz durch multinationale Konzerne in diesem 
Bereich ist jedoch groß. Daher wollen wir die 
Kompetenzen im Bereich KI in der Bundesrepublik 
besser bündeln und nationale Kooperationen stärker 
fördern. Klima, Energie, Technik und Digitalisierung          185186 Mobilität und
InfrastrukturKAPITEL 20        187Mobilität und Infrastruktur
Verkehrspolitik 
Die AfD spricht sich für eine an den Bedürfnissen der 
Bürger orientierte Verkehrspolitik aus. Eine ideologisch 
geleitete Verbotspolitik, die bestimmte Verkehrs-
mittel bevorzugt oder diskriminiert, lehnt die AfD ab. Im 
Vordergrund steht für uns die Freiheit der Bürger in der 
Wahl des Verkehrsmittels. Individuelle Mobilität muss 
bezahlbar bleiben.
Motorisierten Individualverkehr schützen
Die AfD unterstützt und fördert den motorisierten Indi -
vidualverkehr als beliebteste Möglichkeit der 
Fortbewegung. Intelligente Technik und stauvermei -
dende Verkehrsführung schützen die Umwelt. Wissen-
schaftlich mangelhaft belegte Maßnahmen, wie z. B. 
Dieselfahrverbote oder Umweltspuren, erreichen das 
nicht. Gleichzeitig fordert die AfD den Erhalt und Ausbau 
von innerstädtischen Fahrspuren und Parkraum zur Ver-
meidung von wachsendem Verkehrschaos sowie zum 
Schutz der Attraktivität des Einzelhandels. 
Die AfD lehnt zudem Kollektivmaßnahmen wie 
Fahrverbote für Motorräder aufgrund des Fehlverhaltens 
Einzelner ab. Grundsätzlich setzt die AfD auf das 
Verantwortungsbewusstsein der Bürger.                                             188 Mobilität und Infrastruktur
Die AfD spricht sich für 
eine an den 
Bedürfnissen der Bürger 
orientierte 
Verkehrspolitik aus. 
Eine ideologisch 
geleitete Verbotspolitik, 
die bestimmte Verkehrs-
mittel bevorzugt oder 
diskriminiert, lehnt die 
AfD ab.Bundesautobahnen entlasten – Transitverkehr auf 
Schiene und Wasserwege verlagern
Die AfD lehnt ein generelles Tempolimit auf Bundes-
autobahnen strikt ab. Starre Tempolimits müssen regel -
mäßig überprüft werden und im Fall der Unbegründet-
heit wegfallen. Temporär sind flexible, situations-
gerechte Streckenbeeinflussungsanlagen die Alternative. 
Viele Autobahnen und Brücken in Deutschland müs-
sen seit langem dringend saniert und instand gesetzt 
werden. Das geht nur mit effizienten Maßnahmen in 
der Planung und Ausführung von Baustellen und mit 
schneller Arbeit der Verwaltung. Zudem fordert die AfD 
mehr Lkw-Parkplätze sowie konsequente Anwendung 
bestehender Lkw-Überholverbote zur Sicherheit aller 
Verkehrsteilnehmer. Das Konzept der „Rollenden Land -
straße“ und des Wechselbrückenumschlages soll für die 
Transitverbindungen durch Deutschland mit 
regelmäßigen Taktungen etabliert werden. Das Netz an 
Verladestellen und multimodalen Güterverkehrszentren 
(Straße, Schiene und Wasserwege) ist zu verdichten.
Sichererer, sauberer und verlässlicher                             
Schienenverkehr
Für den Schienenpersonenverkehr muss Deutschland 
ein besser ausgebautes und abgestimmtes öffentliches 
Nah- und Fernverkehrsnetz erhalten, das sich am ein-
fachen und zuverlässigen Modell der Schweiz orientiert. 
Pünktlichkeit, Sicherheit und Sauberkeit sowie eine 
optimale Taktung von Bus-, Bahn- und Vernetzung mit 
dem Flugverkehr müssen gewährleistet werden. Mobilität und Infrastruktur          189
Die AfD lehnt ein 
generelles Tempolimit 
auf Bundesautobahnen 
strikt ab.Die AfD unterstützt den Ausbau des zu lange 
vernachlässigten Schienennetzes – insbesondere 
die Beseitigung von Engpässen und die Erweiterung 
des Hochgeschwindigkeitsnetzes. Beim angestrebten 
Deutschlandtakt muss eine Verkürzung der Reisezeiten 
auf allen Verbindungen das oberste Ziel sein.
Flugverkehr als Wirtschaftsfaktor stärken
Der globale Flugverkehr ist von elementarer Bedeutung 
für den Wirtschaftsstandort Deutschland und darf nicht 
kurzsichtig einer unwissenschaftlichen Klima-Hysterie 
geopfert werden. Deutschlands Flughäfen sind als 
Wirtschaftsfaktor zu stärken. Künftiges Wachstum soll 
unter innovativer Einbeziehung der umliegenden und 
schwächer ausgelasteten Verkehrsflughäfen auch inner-
halb des Sicherheitsbereichs (Gate-to-Gate) geschehen.
Die AfD befürwortet die Abschaffung der Luftverkehr-
steuer und richtet sich gegen unrealistische CO2-
Reduktionsziele der EU. 
Im Rahmen eines „Luftverkehrskonzepts 2021“ sind 
Deutschlands Flughäfen als Wirtschaftsfaktor zu stärken.
Die deutsche Automobilindustrie als                                          
Leitindustrie erhalten
Die AfD sieht die strategische Bedeutung der 
deutschen Automobil- und Zulieferindustrie. 
Gerade der für den Großteil der Arbeitsplätze 
zuständige Mittelstand, insbesondere der metall-
verarbeitenden Industrie, ist abhängig vom Fortbestand 
des Verbrennungsmotors. Es ist daher die Aufgabe der 
Bundesregierung, auf nationaler und europäischer     190 Mobilität und Infrastruktur
Die AfD befürwortet 
die Abschaffung der 
Luftverkehrsteuer und 
richtet sich gegen 
unrealistische 
CO2-Reduktionsziele 
der EU.Ebene für eine technologieoffene Gesetzgebung zu 
sorgen. Die heutige einseitige Bevorzugung von 
Elektromobilität ist auf Grund mangelnder Strom-
kapazitäten und der globalen Umweltbelastung bei der 
Batterieproduktion sofort zu stoppen. Ob der 
Verbrennungsmotor eines Tages durch andere 
Antriebsformen abgelöst wird oder weiter existiert, 
muss eine Frage des technischen Fortschritts sowie des 
Marktes werden und darf nicht auf der Verbotspolitik 
der EU basieren. 
Wenn die bestehende, realitätsfremde EU-CO2-
Reduktionsgesetzgebung im Verkehrssektor nicht 
verhindert werden kann, sind synthetische Kraftstoffe 
als zukunftsfähiger Treibstoff für Verbrennungsmotoren 
zu berücksichtigen. Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor, 
welche mit synthetischem Kraftstoff angetrieben 
werden, müssen hinsichtlich Ihrer Abgabenlast gegen-
über elektrisch angetriebenen Fahrzeugen eine Gleich-
behandlung erfahren. Dies gilt sowohl für den Energie-
träger selbst als auch für das Fahrzeug insgesamt.
 
Stadt und Land gleichrangig entwickeln
Seit Jahrzehnten prägen Landflucht und Verstädterung 
das Bild unseres Landes. Es braucht einen grundlegen-
den Politikwechsel, um diese Entwicklung umzukehren. 
Wir wollen gleichwertige Lebens- und Arbeits-
bedingungen in ganz Deutschland, die Wahrung und 
zukunftsfähige Weiterentwicklung regionaler Identität 
in allen Teilräumen des Landes. Die Lebensweisen und 
Werte von Stadt und Land sind gleichrangig und 
ergänzen sich.Mobilität und Infrastruktur          191
Die AfD sieht die stra-
tegische Bedeutung der 
deutschen Automobil- 
und Zulieferindustrie. 
Es ist daher die Aufgabe 
der Bundesregierung, 
auf nationaler und 
europäischer Ebene für 
eine technologie-
offene Gesetzgebung zu 
sorgen.Mit einer traditionsbezogenen, familienfreundlichen 
und selbstbewussten Gestaltung des ländlichen Lebens-
raumes wollen wir unsere Heimat wieder ins Gleich-
gewicht bringen. Zur Sicherung der kommunalen Eigen-
verantwortung werden wir das Finanzvolumen und die 
Handlungsspielräume der Gemeinden deutlich 
vergrößern. 
Entscheidungen näher zum Bürger bringen
Die Regionen und Landkreise wollen wir durch 
Wirtschaftsförderung, Bewahrung regionaler Kultur, 
Daseinsvorsorge, Verkehr und Digitalisierung stark
machen. Die EU, Bund und Land sollen weniger 
regulierend in die kommunale Selbstverwaltung und 
die Gestaltungsmöglichkeiten der Regionen eingreifen. 
Landschaft als Teil regionaler Identität
Bei Umwelt- und Landschaftsschutz wollen wir eine 
starke regionale Verankerung. Für die heimatliche Land -
schaft wollen wir die Privilegierung von energieerzeu-
genden Anlagen ausschließen. Die Weiterentwicklung 
bestehender Siedlungsflächen ist zu ermöglichen. Bei 
der notwendigen Inanspruchnahme von Flächen setzen 
wir auf schonende Landnutzung in Eigenverantwortung 
der Regionen und Kommunen.
Unser Leitbild ist die polyzentrische Stadt und der 
lebenswerte, fußläufige, familienfreundliche Stadtteil. 
Wir stehen für den Erhalt des kulturellen Erbes, 
ortsübliches Bauen und sorgfältige Rekonstruktion 
von historischen Ortskernen und Einzelgebäuden.            192 Mobilität und Infrastruktur
Mit einer traditionsbe-
zogenen, 
familienfreundlichen 
und selbst-
bewussten Gestaltung 
des ländlichen Lebens-
raumes wollen wir unse-
re Heimat wieder ins 
Gleichgewicht bringen.Großstädte und ihr ländliches Umland sind als Einheit 
zu denken. Wir wollen sie entlang der Verkehrsachsen 
räumlich weiterentwickeln, die Siedlungsentwicklung im 
Umland fördern und die Verdichtungsräume entlasten.
Infrastruktur
Soziale und technische Infrastrukturen sind die Grund -
lage unseres heutigen Zusammenlebens. Obwohl wir 
sie als selbstverständlich wahrnehmen, steigt für die 
Kommunen der Investitionsstau für die bedarfsgerechte 
Bereitstellung immer weiter an. 
Die AfD ist sich dessen bewusst, dass intakte und 
flächendeckend ausgebaute Infrastrukturen die 
Voraussetzung für eine prosperierende Wirtschaft sind 
und ein sehr wichtiges Mittel gegen den fort-
schreitenden Bevölkerungsrückgang auf dem 
Land darstellen.
Kommunen stärken –                                                                                            
Erfüllung der Pflichtaufgaben sicherstellen
Die Kommunen müssen bei der Erfüllung ihrer Pflicht-
aufgabe zur Daseinsvorsorge finanziell wesentlich 
besser ausgestattet und länderübergreifend in 
Planungen eingebunden werden. Daseinsvorsorge ist als 
hoheitliche Aufgabe von Bund, Ländern und Kommu-
nen zu betrachten und soll daher in öffentlicher Hand 
bleiben.Mobilität und Infrastruktur        193
Die Kommunen müssen 
bei der Erfüllung 
ihrer Pflichtaufgabe 
zur Daseinsvorsorge 
finanziell wesentlich 
besser ausgestattet und 
länderübergreifend in 
Planungen eingebunden 
werden.Ausbau digitaler Infrastrukturen beschleunigen 
Aus Sicht der AfD gehört hierzu auch die flächen-
deckende, anbieteroffene Bereitstellung von Glasfaser-
anschlüssen und eines leistungsfähigen, flächen-
deckenden Mobilfunknetzes. Die derzeitige Praxis der 
Mobilfunk-Frequenzbandversteigerung kann zum 
Hindernis für den flächendeckenden Ausbau und 
Preistreiber für den Endkunden werden und muss 
deshalb grundlegend überdacht werden. 
Der derzeitige Ausbau des Glasfasernetzes in 
Deutschland ist von Insellösungen und „Weißen Flecken“ 
in den ländlichen Gebieten und Parallelstrukturen in den 
Ballungsräumen geprägt. Eine bessere und flächende-
ckende Koordination ist hier zwingend erforderlich.
Nord Stream 2 endlich fertigstellen
Die AfD unterstützt den Ausbau der Nord Stream 2 – 
Pipeline. Durch deren Anbindung an Deutschland kann 
unseren Bürgern ein kostengünstiger Primärenergie-
träger zur Verfügung gestellt werden. 194 Mobilität und Infrastruktur
Die AfD fordert, den 
Ausbau der digitalen 
Infrastruktur durch eine 
bessere und flächende-
ckende Koordination zu 
beschleunigen.      195196 Landwirtschaft, 
Umwelt- und 
Verbraucher-
schutzKAPITEL 21        197Landwirtschaft, Umwelt- und        
Verbraucherschutz
Reine Luft und sauberes Wasser, gesunde und verant-
wortungsbewusst erzeugte Lebensmittel sowie natur-
nahe Lebensräume sind lebenswichtige Allgemeingüter, 
deren Schutz zu den Prioritäten der AfD zählt. Unsere 
Politik orientiert sich dabei an den Zielen der Nach-
haltigkeit und Versorgungssicherheit als konservative 
Prinzipien. 
Bei Verbrauchern wie Erzeugern wollen wir eigenver-
antwortliches Handeln fördern. Falls möglich, sollten die 
Verbraucher auf regional erzeugte Lebensmittel zurück -
greifen können. Dabei kommt es uns nicht darauf an, ob 
sie aus biologischer oder konventioneller 
Produktion kommen, sondern entscheidend ist die 
Qualität der Produkte. 
Die heimische Land- und Forstwirtschaft ist unverzicht-
bar für die Versorgung mit wichtigen Allgemeingütern. 
Wir wollen mehr Selbstversorgung in Deutschland mit 
heimischen Nahrungsmitteln möglich machen. Die fort-
schreitende Entmündigung von Landwirten, Jägern und 
Verbrauchern durch immer mehr europäische 
Regulierungen muss ein Ende haben. Entscheidungen 
müssen unter Einbeziehung aller Beteiligten auf der 
Grundlage rationaler Faktenanalysen statt ideologischen 
Wunschdenkens getroffen werden.198 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz
Reine Luft und sauberes 
Wasser sowie 
naturnahe Lebens-
räume sind lebens-
wichtige Allgemein-
güter, deren Schutz zu 
den Prioritäten der AfD 
zählt.EU-Agrarpolitik renationalisieren
Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der EU hat 
bisher mehr Schaden als Nutzen gebracht. Wir wollen 
die Zuständigkeit für die Agrarpolitik deshalb wieder in 
die alleinige Verantwortung der Nationalstaaten legen. 
Deutschland ist der größte Nettoeinzahler in den 
EU-Haushalt. Landwirte anderer Staaten sollen nicht mit 
deutschem Steuergeld subventioniert werden. Um bis 
zur Renationalisierung gleiche Wettbewerbsbedingun-
gen herzustellen, die Landschaftspflege zu belohnen und 
die extensive Nutztierhaltung zu fördern, setzt sich die 
AfD für die Einführung einer bundesweiten Weidetier-
prämie ein. Darüber hinaus müssen Agrarumweltmaß-
nahmen derart gestaltet werden, dass sie lebensfähige 
ländliche Strukturen in unserer Heimat erhalten und 
den agrartechnischen Fortschritt sichern.
Grüne Berufe wertschätzen
Die verschiedenen Sparten der Flächen-
bewirtschaftung – Ackerbau, Viehzucht, Weinbau, 
Forstwirtschaft, Gartenbau und Imkerei – tragen zur 
Pflege der Kulturlandschaft, der Schaffung regionaler 
Arbeitsplätze und zur Versorgung der Bevölkerung mit 
hochwertigen Lebensmitteln in unserem Land bei. 
Wir setzen uns ein für eine realitätsbezogene Bildung 
zum Thema „Grüne Berufe“ und die sich daraus 
ergebende Wertschätzung für Leistungen und Produkte 
der Landwirte. Bevor agrarpolitische Maßnahmen 
eingeführt werden, muss geprüft werden, wie sie sich 
auf das Einkommen der Bauern auswirken und welchen 
ökologischen Nutzen sie erbringen. Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz          199
Wir wollen die 
Zuständigkeit für die 
Agrarpolitik wieder in 
die alleinige 
Verantwortung der 
Nationalstaaten legen.Familienbetriebe in den Mittelpunkt stellen
Die Agrarförderung muss die Leistungen kleinerer und 
mittlerer Familienbetriebe berücksichtigen und die Hof -
nachfolge vereinfachen. Die Landwirtschaft ist zu entbü-
rokratisieren, um die Bauern zu entlasten. 
Weder deutsche noch EU-Behörden sollen sich in deren 
Wirtschaftsweise einmischen, etwa bei der Wahl der 
Fruchtfolge. Um unsere vielfältigen Agrarstrukturen zu 
erhalten, wollen wir Junglandwirte besserstellen, die ihre 
Agrarflächen selbst bewirtschaften. Wir setzen uns dafür 
ein, den Aufkauf von Flächen durch landwirtschafts-
fremde Investoren zu erschweren. Landwirtschaftliche 
Existenzgründer wollen wir von der Grunderwerbsteuer 
befreien. 
Düngung am Bedarf der Pflanze orientieren
Eine ausreichende Versorgung von Kulturpflanzen mit 
notwendigen Düngemitteln ist für das Pflanzenwachs-
tum, die Bodenfruchtbarkeit und Ernährungssicherheit 
unverzichtbar. Die verschärfte neue Düngeverordnung 
widerspricht jedoch der guten landwirtschaftlichen 
Praxis und gefährdet den Anbau von Kulturpflanzen mit 
hohem Nitratbedarf, wie z. B. Kartoffeln, Getreide und 
Mais. Die AfD fordert die Revision der Düngeverordnung, 
die Aufhebung der pauschalen Reduktion der Dünge-
mengen und die präzise Ermittlung von Eintragsquellen 
nach dem Verursacherprinzip unter Beachtung von 
Kostenwirksamkeit und Verhältnismäßigkeit.200 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz
Die AfD fordert die 
Revision der Dünge-
verordnung und die 
Aufhebung der 
pauschalen Reduktion 
der Düngemengen.Praxiskonformen Pflanzenschutz etablieren
Ein wirksamer Pflanzenschutz nach guter fachlicher 
Praxis ist die Grundlage jeglicher landwirtschaftlichen 
Produktion. Für unsere Landwirte muss dabei die 
Zulassung, die Nutzung und der Handel von alten 
Kultursorten möglich sein, um die Sortenvielfalt für den 
Verbraucher zu erhöhen. Die bewährten Zulassungs-
standards im Hinblick auf Umwelt-, Gesundheits- und 
Verbraucherschutz dürfen dabei weder vernachlässigt 
noch praxisfern verschärft werden. Die fachliche und 
wissenschaftliche Nutzen- und Risikobewertung von 
Wirkstoffen sowie der Umgang mit Giftpflanzen und 
Gentechnik müssen unabhängige Forschungs-
einrichtungen übernehmen. Das Bundesinstitut für 
Risikobewertung muss für diese Aufgabe strukturell 
und personell besser ausgestattet werden. 
Tierwohl, Haltung und Transport weiterentwickeln
Die AfD steht für eine konsequente Umsetzung der Tier-
schutzgesetze im Sinne unserer Verantwortung für Tiere 
als fühlende Mitgeschöpfe. Wir wollen in der Nutztier-
haltung artgerechte Haltungssysteme fördern, die an die 
Tierart angepasst sind und verlangen die Kopplung der 
Tierhaltung an die Fläche. Dazu gehört auch, dass Lager- 
und Stallanlagen, die den Umwelt- und Tierschutz ver-
bessern, innerhalb von drei Monaten und mit weniger 
Auflagen genehmigt werden müssen. Außerdem 
setzen wir uns für ein Netz regionaler Schlachtbetriebe 
in Deutschland ein, um Tiertransporte so kurz wie 
möglich zu gestalten.Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz         201
Die AfD steht für eine 
konsequente 
Umsetzung der
 Tierschutzgesetze im 
Sinne unserer 
Verantwortung für 
Tiere als fühlende 
Mitgeschöpfe.Die Dauer der Betäubung muss für den gesamten 
Schlachtvorgang gewährleistet sein – Ausnahmen hier-
von sind unzulässig. Darüber hinaus fordert die AfD eine 
Einschränkung der Exporte von lebenden Schlachttieren 
in Länder mit bekannten Verstößen gegen den Tier-
schutz. 
Tierschutzgesetze müssen für alle gleichermaßen 
gelten. Deshalb lehnen wir auch den Handel, die Bewer-
bung und die Einfuhr von Fleisch aus tierquälerischer 
Schlachtung (Schächtung) ab. Es ist unsere ethisch 
gebotene Pflicht zum Wohl der Tiere, den Lebendtrans-
port von Schlachttieren zu reduzieren und in Drittländer, 
wo nachweislich gegen das Tierschutzrecht verstoßen 
wird, auszusetzen. 
Schutz der heimischen Ökosysteme verbessern
Im Schlepptau des weltweiten Warenverkehrs dringen 
entlang der großen Fernhandelsstraßen und ausgehend 
von internationalen Häfen mit ihren großen Waren-
umschlagplätzen immer mehr gebietsfremde Arten in 
heimische Ökosysteme vor und stören das ökologische 
Gleichgewicht. Es zeigt sich, dass gebietsfremde Arten 
nicht nur negative Auswirkungen auf unsere hiesige 
Natur haben, sondern auch konkrete finanzielle und 
gesundheitliche Schäden verursachen. Wir müssen 
größere Anstrengungen unternehmen, um die
 Einschleppung invasiver Tier- und Pflanzenarten zu 
verhindern und ihre Ausbreitung einzudämmen. 
Eine invasive Eigenschaft ist als Entnahmegrund im 
Tierschutzgesetz zu verankern.202 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz
Die AfD fordert den 
Einstieg in eine 
Bestandsregulierung 
und die Ausweisung von 
wolfsfreien Gebieten.Zeitgemäßes Wildtiermanagement umsetzen
Über die Kombination aus aktivem Wildtiermanage-
ment und artenschutzrechtlicher Ausnahmeverordnung 
sollen problematische Wildtierbestandsgrößen regional 
und zeitnah überwacht und korrigiert werden können. 
Das Ziel ist die Balance zwischen den Ansprüchen von 
Wildtieren sowie den Interessen von Landwirten, Teich-
wirten und Weidetieren. Schäden durch Wildtiere sind 
unbürokratisch und zeitnah durch Geldleistungen zu 
ersetzen. Jedoch wird eine bedingungslose Wiederan-
siedlung des Wolfs von den Behörden unter Berufung 
auf die Zielsetzung der EU-Richtlinien zum Natur- und 
Artenschutz betrieben. Der Wolf ist ein Raubtier, das zu 
Nutztierverlusten bei Landwirten führt. Die Unsicher-
heiten und Ängste der Menschen, speziell in ländlichen 
Regionen, müssen ernst genommen werden. Weidende 
Schafe, Ziegen, Rinder und Pferde sind besonders 
betroffen. Unsere Fürsorgepflicht gilt für unsere Weide-
tiere in gleichem Maße wie für den Wolf. Die AfD fordert 
den Einstieg in eine Bestandsregulierung und die 
Ausweisung von wolfsfreien Gebieten.
Unsere Wälder schützen und bewahren
Etwa ein Drittel der Gesamtfläche unseres Landes ist 
bewaldet. Um einen gesunden Wald mit Wild zu 
erhalten, braucht es waldbauliche Maßnahmen im 
Einklang mit Ökonomie, Ökologie und Naherholung. 
Um eine nachhaltige Bewirtschaftung und Sicherung 
der Wälder zu erreichen, setzt sich die AfD für eine 
Förderung des Baumaterials und Energieträgers Holz 
ein. Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutzt          203
Der Wald soll von 
Windindustrieanlagen 
freigehalten werden, um 
die wildlebenden
Arten zu schützen und 
unseren Kindern
eine intakte Natur zu 
hinterlassen.Wir stehen für einen Abbau der ausufernden 
Bürokratie bei der Dokumentation in der Forstwirtschaft. 
Der Wald soll von Windindustrieanlagen freigehalten 
werden, um die wildlebenden Arten zu schützen und 
unseren Kindern eine intakte Natur zu hinterlassen.
Gesunde Lebensmittel aus heimischer                                   
Produktion fördern
Die AfD unterstützt das Leitbild des mündigen 
Verbrauchers. Er soll in seinem Konsumverhalten nicht 
staatlich bevormundet werden. Deshalb lehnen wir jede 
Form der gesonderten Lebensmittelbesteuerung, wie 
eine Fleisch- oder Zuckersteuer, ab. Dazu gehört die 
Aufklärung über gesundheitliche Risiken modischer 
Ernährungsformen und die Bewahrung unserer 
traditionellen Esskultur in öffentlichen Einrichtungen. 
Wir schätzen regionale und saisonale Lebensmittel 
aus Deutschland. Sie sichern unseren produzierenden 
und verarbeitenden Betrieben ein hinreichendes Ein-
kommen – bei zugleich hohen Standards im Tier- und 
Umweltschutz. Die Versorgung der eigenen Bevölkerung 
sowie die Wirtschaftlichkeit und Wertschöpfung 
heimischer Lebensmittelproduktion muss gewährleistet 
bleiben. 
Transparenz im Verbraucherschutz ausbauen
Der Verbraucher muss in die Lage versetzt werden, eine 
informierte und eigenverantwortliche Kaufentscheidung 
treffen zu können. Produkte sollen deshalb nach 
festgelegten Standards gekennzeichnet werden. 
Die Auskunft über Inhaltsstoffe und Herkunft der 
Produkte ist zu verbessern. 204 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz
Die Versorgung der 
eigenen Bevölkerung so-
wie die Wirtschaftlich-
keit und Wertschöpfung 
heimischer Lebensmit-
telproduktion muss 
gewährleistet bleiben.Auch bei Versicherungsverträgen, Finanzprodukten 
und Mobilfunkverträgen wollen wir mehr Transparenz 
schaffen. Herstellerangaben und Vertragsklauseln sind 
in einer verständlichen Sprache zu verfassen.
Wasserversorgung in öffentlicher Hand belassen
Die AfD befürwortet die regionale Wasserversorgung 
durch Kommunen und Zweckverbände. Das Eigen-
tum an den Wasserressourcen, den Förderanlagen, 
der Wasseraufbereitung und am Leitungsnetz muss in 
öffentlicher Hand und damit in den Händen der Bürger 
verbleiben. Eine EU-weite Liberalisierung und Kommer-
zialisierung des Wassermarkts lehnt die AfD entschie-
den ab. Eine generelle Privatisierung des Wassers oder 
der Wasserwerke, die durch Richtlinien der EU angeregt 
werden, darf es nicht geben. Brunnen privater Grund -
stückseigentümer, die hieraus ihr Trinkwasser 
gewinnen, sind hiervon ausgenommen.
Ausbau von erneuerbaren Energien einschränken
Der politisch-ideologisch forcierte und staatlich
subventionierte Ausbau regenerativer Energien ist 
nicht nur ein ökonomisches Desaster, sondern belastet 
auch unsere Heimat, unser Lebensgefühl und unsere 
Natur in erheblichem Maße. Wir lehnen die undurch-
sichtigen Verfahren ab, die den Ausbau sogenannter 
erneuerbarer Energien  über die Köpfe der Bürger 
hinweg ermöglichen. Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz          205
Eine EU-weite 
Liberalisierung und 
Kommerzialisierung 
des Wassermarkts 
lehnt die AfD 
entschieden ab.Windenergieanlagen sind nur noch an Standorten 
zuzulassen, an denen keine Beeinträchtigungen für 
Mensch, Tier oder das Landschaftsbild zu erwarten sind. 
Wald- und Schutzgebiete sind generell nicht anzutasten.
Als Mindestabstand zur Wohnbebauung soll das 
10-fache der Gesamthöhe, mindestens jedoch 2,5 km, 
bundesweit eingehalten werden. 
Studien zeigen seit Jahren die verheerende Wirkung 
von Windkraftanlagen auf Vögel, Fledermäuse und 
Insekten. Gravierend sind auch die gesundheitlichen 
Schadwirkungen durch Schattenschlag, Infraschall und 
Lärmemissionen. Die massive Subventionierung der 
Windindustrie zerstört nicht nur Kulturlandschaften und 
Wälder, sondern mindert durch den Bau von Strom-
trassen auch die Grundstückswerte. 
Den Neubau von Photovoltaikanlagen auf Freiflächen 
lehnen wir aufgrund ihres hohen Flächenverbrauchs 
sowie ihrer abschreckenden Wirkung für den Tourismus 
ab. Zudem verstärken diese die Aufheizung des 
Mikroklimas und entwerten landwirtschaftliche 
Produktionsflächen. Photovoltaikanlagen führen
 generell zu einer Veränderung des Mikroklimas und 
verursachen eine Temperaturerhöhung. 
Bestandsanlagen dürfen weiter betrieben werden.206 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz
Die AfD will unsere 
Landschaft erhalten 
und lehnt deswegen den 
Neubau von 
Photovoltaikanlagen 
aufgrund des hohen 
Flächenverbrauchs, der 
Entwertung landwirt-
schaftlicher 
Produktionsflächen
 und der Störung des 
Mikroklimas ab.        207208 Index
Abschiebung   77, 94, 95
Abtreibung   109
Antifa   76, 77, 111
Arbeitslosengeld   118, 120, 121
Arbeitsplätze   43, 122, 190, 199
Asyl      89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101
Ausländer   80, 118
Autobahnen   189
Bargeld   56, 184
Blue-Deal   43, 44
Bundespolizei   78, 79, 96
Bundeswehr   66, 67, 96, 129
Burka   86
Cancel Culture   164
Cannabis   142
China   65
Corona   12, 25, 29, 42, 43, 50, 52, 134, 135, 136, 165
Digitalisierung   99, 149, 168, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182,  
     183, 184, 185, 192
DITIB   85
Drogen   142
Eigentum   169, 205
Einwanderung   91, 99
Energie   173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185
Energieträger   178, 191
Enteignung   56
Entwicklungshilfe   68, 69
Erbschaftssteuer   36
EU      12, 13, 14, 21, 25, 27, 28, 29, 30, 34, 50, 51, 52, 54, 58, 65, 66,  
     69, 72, 81, 92, 96, 98, 108, 118, 126, 142, 153, 176, 177, 181,  
     190, 191, 192, 199, 200, 203, 205
Euro      17, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 68, 109, 129
EZB      50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58
Familien   104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 115, 129, 130, 169
Flüchtlinge   90, 98
Gefährder   77
Gemeinschaftsdienst   68
Gender   154
Gesundheitssystem   134, 137
Großbritannien   65
Grundgesetz   13, 56, 57, 84, 85, 108, 115, 135, 158, 159
Heimat   94, 97, 104, 176, 192, 199, 205
Hochschulen   153, 154
Identität   28, 66, 68, 93, 98, 99, 104, 114, 152, 158, 159, 160,
    161, 191, 192
Impfung   134
Individualverkehr   188
Integration   89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 150, 152
Investitionen   36, 42, 44, 58, 65, 126
Islam      83, 84, 85, 86, 87, 158
Islamisierung   14, 66
Justiz     15, 129, 181
Kernenergie   179
Kirchenasyl   96Index          209
Klima   29, 126, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182,   
       183, 184, 185, 190, 191
Klimawandel   174
Kriminalität   76, 77, 79, 80
Kultur   22, 71, 148, 152, 157, 158, 159, 160, 161, 164, 192
Landwirtschaft   197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206
Leitkultur   158
Linksextremismus   76
Linksterrorismus   76
Lobbyismus   18, 19
Meinungsfreiheit   164, 165, 181
Migration   14, 63, 78, 79, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99,   
      100, 101, 150, 168
Mindestlohn   119, 120
Mittelstand   43, 190
Multikulturalismus   158
Muslimbruderschaft   85
NATO    64
Nord Stream 2   65, 178, 194
Parallelgesellschaften   85, 152, 158
Parteien   12, 13, 14, 15, 16, 17, 28, 45, 165
PCR-Test   135
Pflege   65, 68, 139, 140, 141, 199
Photovoltaikanlagen   206
Polizei   79, 129
Quoten   24, 154
Rechtsstaat   11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 23, 57
Rente   126, 127, 131
Rundfunk   164, 165
Russland   62, 64, 65
Scharia   84, 85
Schulden   50, 51, 54
Seenotrettung   93
Souveränität   55, 98, 144, 185
Sozialhilfe   119
Sozialismus   175
Staatsangehörigkeit   68, 77, 101
Steuern   33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 51, 106, 130, 164
Subventionen   43, 45, 46, 165, 177
Terrorismus   63, 79
The Great Reset   174
Türkei   66
Umverteilung   43
UN-Flüchtlingspakt   98
UN-Migrationspakt   63
USA      62, 64
Verbraucherschutz   197, 198, 199, 200, 201, 202, 204, 205, 206
Verschuldung   50, 52
Wehrpflicht   66, 68, 131
Whistleblower   25
WHO      135, 145
Wirtschaft   12, 25, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 55, 56, 71,
     127, 176, 180, 193
Wissenschaft   127, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 165, 176, 179
Wohngeld   170Beschlossen auf dem Bundesparteitag 
in Stuttgart am 30.04./01.05.2016.Beschlossen auf dem 12. Bundesparteitag der AfD  
in Dresden, 10. bis 11. April 2021.
Alternative für Deutschland (AfD)
Schillstraße 9
10785 Berlin
Telefon:  030/22 05 69 60
Telefax:  030/22 05 69 62 9
E-Mail:  kontakt@afd.de
Internet:  www.afd.de  
                     www.afdkompakt.de
Facebook:  facebook.com/alternativefuerde  
         facebook.com/afdkompakt
Twitter:  twitter.com/afd
Youtube:  afdkanal.de
Instagram:  instagram.com/afd.bund  
  
Das Programm der AfD finden Sie auch unter
www.afd.de/wahlprogramm
Bankverbindung:
Alternative für Deutschland
Berliner Volksbank
IBAN: DE94 1009 0000 2661 2620 20 
BIC: BEVODEBB
Bitte geben Sie im Betreff mit an:
Spende + vollständige Adresse 
bzw. AfD-ID
www.afd.de/spenden
paypal@alternativefuer.deStärken Sie unsere
Grundrechte!
Wie? Indem Sie mitmachen: 
afd.de/mitglied werden 
 Oder Sie unterstützen unsere Arbeit 
für ein normales Deutschland mit einer 
Spende. Spenden sind in der Regel  
steuerlich absetzbar.