2 Inhaltsverzeichnis  Demokratie und Rechtsstaat 12 Das Volk ist der Souveran 12 Volksabstimmungen nach Schweizer Modell 18 Die Gewaltenteilung gewahrleisten 15 Entpolitisierung der Justiz 15 Verfassungsschutz reformieren 16 Trennung von Amt und Mandat und Kampf der Amterpatronage 16 Macht der Parteien beschranken 16 Freie Listenwahl und freies Mandat 7 Verkleinerung der Parlamente 18 Berufspolitikertum: Mandats- und Amtszeiten begrenzen 18 Lobbyismus eindammen 19  Freiheit und Verantwortung 22 Burgerlich-freiheitliche Rechtsordnung 22 Leistung statt Quote - Freiheit statt Diskriminierung 24 Schutz der pers6nlichen Freiheit vor digitalen Ubergriffen 24 Hinweisgeber (Whistleblower) schiitzen 25  EU und Europa 28 Ein Europa der Vaterlander 28 Zurtickfithrung der Europaischen Union in einen Staatenbund souveraner Staaten 29  Steuern und Finanzen 34 Keine EU-Steuern 34 Fir ein Steuersystem mit wenigen Steuerarten und verstandlicher Systematik 34 Abschaffung der Substanzsteuern 35 Wir wollen ein Land von Wohnungseigentiimern werden 37 Elementare Steuergerechtigkeit statt Nominalwertprinzip und Ungleichbehandlung von Steuerblrgern 37  Besteuerung an Digitalzeitalter anpassen: Einflihrung einer Digitalsteuer 39  Inhaltsverzeichnis 3  Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal” 42 Wirtschafts- und Innovationspolitik fiir Deutschland 42 Den Mittelstand entlasten 43 Politisch induzierte Belastungen aussetzen 43 Technologieftihrerschaft mit ,Blue Deal” 43 Soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer ,Industriepolitik" 45  Der Euro ist gescheitert 50 Deutschland muss aus dem untergehenden Euro-System austreten 50  Keine Schuldenaufnahme durch die EU, Hilfskredite nur auf nationaler Ebene 51 Zusatzliche Inflationierung durch tiberzogene Corona-Mafinahmen beenden 52  EZB-Nullzinspolitik beenden 53 Wohlstand und sozialer Frieden in Europa durch Wiedereinflihrung nationaler Wahrungen 55 Erhalt des Bargelds: Bargeld ist Freiheit und Schutz vor Enteignung und Totaliiberwachung 56 Target-2-Risiko beenden 57 Nationale Investitionen 58 Absicherung gegen die Eurokrise, Geldsystem reformieren, deutsches Staatsgold vollstandig zurtick nach Deutschland 59 Auf§en- und Verteidigungspolitik 62 Die Aufenpolitik Deutschlands muss sich an deutschen Interessen ausrichten 62 Das Verhaltnis zu wichtigen Staaten im Wandel der Geopolitik 64 Wiederherstellung der Wehrfahigkeit Deutschlands 66 Entwicklungspolitik: Stabilitat als Sicherheits- und Wirtschaftsinteresse 68 Deutschland muss seine wirtschaftlichen Starken ausbauen 70  Auswartige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands 71  4 Inhaltsverzeichnis  Innere Sicherheit 76 Linke Gewalt entschieden bekampfen 76 Wirksame Bekampfung der Auslanderkriminalitat 77 Vollstreckung im Ausland 78 Jugendstrafrecht 78 Bundespolizei starken - Grenzschutz ist nationale Aufgabe 78 Reform der Polizei 79 Fahndungsméglichkeiten verbessern 80 Organisierte Kriminalitat bekampfen 80 Sicherheit der Burger verbessern 81 Strafjustiz verbessern 81  Islam 84  Migration, Asyl und Integration:  Human und rational handeln - Deutschland schiitzen 90 Die Fluchtbewegungen des 21. Jahrhunderts konnen nicht mittels Aufnahme der Migranten in Europa und Deutschland bewaltigt werden. 90 Asylmissbrauch beenden 90 Die unlésbaren Folgeprobleme 91 Asylparadies Deutschland schliefgen 93 Abschiebung und Riickkehr 95 Leben retten und soziale Gerechtigkeit herstellen 96 Hilfe vor Ort statt Tod auf dem Weg nach Europa 97 Zuwanderung wieder national regeln 98 Qualifizierte Zuwanderung 99 Integration 100 Die deutsche Staatsangehdrigkeit ist ein kostbares Gut 101 Inhaltsverzeichnis 5  Familienpolitik 104 Familien starken und fordern 104 Ursachen der demografischen Katastrophe 105 Leistungsfahigkeit der Familien erhalten 106 Familien unterstiitzen 107 Familienfreundliches Deutschland 108 Kinder in den Familien belassen, Kindesentzug nur in Ausnahmefallen 109 Willkommenskultur flir Kinder 110 Trennungsfolgen mindern 12 Verantwortungsvolle Kinderbetreuung 113 Das Geschlecht ist eine biologische Tatsache 114  Arbeits- und Sozialpolitik 118 Zuwanderung von EU-Auslandern in unsere Sozialsysteme begrenzen 118 Nationale Gesetzgebungshoheit im Sozialrecht verteidigen 118 Keine Auszahlungen von Sozialleistungen auf auslandische Konten 119 Lohndumping in der Leiharbeit verhindern 119 Mindestlohn beibehalten 119 Arbeitsleben wirdigen - Arbeitslosengeld I gerecht gestalten 120 Reform der Arbeitslosenversicherung 121 Aktivierende Grundsicherung - Arbeit, die sich lohnt 121 Finanzkontrolle Schwarzarbeit starken 121 Arbeitsrecht reformieren und vereinfachen 122 Gezielte Ma&nahmen gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit 122  Mehr Arbeitsplatze mit fairer Entlohnung fir schwerbehinderte Menschen 122 Verbesserungen fiir Menschen mit Behinderungen in Krankenhausern 123  6 Inhaltsverzeichnis  Das Rentenkonzept der AfD 126 Renten zukunftsfest 126 Freiheit beim Renteneintritt 127 Altersarmut verhindern 127 Abschaffung der Politikerpensionen 128 Reduzierung des Beamtenstatus auf originar hoheitliche Aufgaben 128 Lastengerechtigkeit zwischen Familien und Kinderlosen herstellen 129 Ungerechtigkeiten bei der Uberleitung der Ostrenten beseitigen 180 Keine Doppelbesteuerung, Steuerfreibetrag anheben 180 Umlagefinanzierte Rente starken 181 Wehrdienst rentenpolitisch wirdigen 181  Gesundheitspolitik 134 Schluss mit den unverhaltnismaftigen Corona-Mafsnahmen 134 Impfen muss freiwillig bleiben 185 Einsetzung eines parlamentarischen Corona-Untersuchungsausschusses 185 Krankenhauser und Kliniken brauchen Planungssicherheit und eine individuell auskommliche Finanzierung 186 Serviceorientierte ambulante Versorgung durch Beendigung der Budgetierung 137 Medizinische Versorgung auf dem Land wiederher und sichern 138 Zugang zu Heil- und Hilfsmitteln entbtirokratisieren 189 Kurzzeitpflegeplatze in Krankenhausern finanzieren 189 Beendigung des Pflegenotstands 189 Vorfahrt flir die hausliche Pflege 140 Vereinfachung und bessere Ubersichtlichkeit in der sozialen Pflege- und gesetzlichen Krankenversicherung 141 Arzneimittelversorgung verlasslich machen 141 Organspende, Sterbehilfe 142 Cannabis nur in der Medizin 142 Antibiotikaresistenzen vermeiden und konsequent bekampfen 143 Den Beruf des Heilpraktikers erhalten 143 Anforderungen an auslandisches Personal im Gesundheitswesen 144 Souveranitat des Patienten liber seine Daten herstellen 144 WHO grundlegend reformieren 145 Inhaltsverzeichnis 7  Bildung, Wissenschaft und Forschung 148 Mut zur Leistung statt Akademisierungswahn 148 Mehrgliedriges Schulsystem erhalten 148 Berufliche Bildung starken: Meister statt Master 149 Digitalisierung ist kein Selbstzweck 149 Keine ideologisch motivierte Inklusion: Férder- und Sonderschulen erhalten 150 Bildung und Migration 150 Neutralitat der Schule wiederherstellen 151 Kompetenzorientierung entwertet Bildung 151 Deutsches Kulturgut im Unterricht vermitteln 152 Kein bekenntnisgebundener Islamunterricht an deutschen Schulen 152 Keine Sonderrechte fiir Muslime an unseren Schulen. 152 Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche Moscheevereine 153 Keine Konfuzius-Institute an 6ffentlichen Bildungseinrichtungen 153 Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder einfllhren 153 Autonomie der Hochschulen starken, Freiheit von Forschung und Lehre bewahren 154 Kein Geld fiir ,Gender Studies", keine Gender-Quoten 154  Kultur 158 Deutsche Leitkultur statt ,Multikulturalismus* 158 Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identitat 159 Kulturforderung 159 Brauchtum und Gedenken 160  Medien 164 Den Offentlich-rechtlichen Rundfunk neu gestalten 164 cancel Culture“ bekampfen 164 Meinungsfreiheit statt Tugendterror 165  Bauen, Wohnen, Mieten 168 Wohneigentumsforderung 169  Mehr Wohngeld statt Sozialer Wohnungsbau 170  8 Inhaltsverzeichnis  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 174 Dem Klimawandel positiv begegnen 174 Kernforderungen zur Klimapolitik 175 Technischen Fortschritt begriifgen 175 Energie — Nein zum ,Green Deal” 176 Digitalisierung muss uns Menschen dienen 180 Datenschutz und Datensicherheit 182 Infrastruktur ist die Grundlage fiir den weiteren Ausbau der Digitalisierung 183 Digitalisierung der offentlichen Verwaltung 184 Digitale Souveranitat 185  Mobilitat und Infrastruktur 188 Verkehrspolitik 188 Motorisierten Individualverkehr schtitzen 188 Bundesautobahnen entlasten - Transitverkehr auf Schiene und Wasserwege verlagern 189 Sichererer, sauberer und verlasslicher Schienenverkehr 189 Flugverkehr als Wirtschaftsfaktor starken 190 Die deutsche Automobilindustrie als Leitindustrie erhalten 190 Stadt und Land gleichrangig entwickeln 191 Entscheidungen naher zum Burger bringen 192 Landschaft als Teil regionaler Identitat 192 Infrastruktur 193 Kommunen starken — Erftillung der Pflichtaufgaben sicherstellen 193 Ausbau digitaler Infrastrukturen beschleunigen 194 Nord Stream 2 endlich fertigstellen 194  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz 198 EU-Agrarpolitik renationalisieren 199 Griine Berufe wertschatzen 199 Familienbetriebe in den Mittelpunkt stellen 200 Diingung am Bedarf der Pflanze orientieren 200 Praxiskonformen Pflanzenschutz etablieren 201 Tierwohl, Haltung und Transport weiterentwickeln 201 Schutz der heimischen Okosysteme verbessern 202 Zeitgemafges Wildtiermanagement umsetzen 203 Unsere Walder schtitzen und bewahren 203 Gesunde Lebensmittel aus heimischer Produktion fordern 204 Transparenz im Verbraucherschutz ausbauen 204 Wasserversorgung in Offentlicher Hand belassen 205 Ausbau von erneuerbaren Energien einschranken 205  KAPITEL 1  Demokratie und Rechtsstaat  Wir halten die unmittel- bare De! unverzi  ratie fur ein  um dem aut  Regierungspolitiker Einhalt zu gebieten.  Demokratie und Rechtsstaat  Demokratie und Rechtsstaat  Das Volk ist der Souveran  Die Regierungspolitiker in Bund und Landern haben mit ihrer Fluchtlings-, Europa- und Corona-Politik die Prinzipien der deutschen Staatlichkeit, des Rechts und der Verfassung vielfach verletzt.  Zugleich haben sich die Volksvertreter der etablierten Parteien den grundgesetzlich garantierten Parlaments- vorbehalt flir alle wichtigen Entscheidungen im Staat ohne Widerstand nehmen lassen.  Die Bundesregierung kommt ihrer Pflicht, Vertrags- brtichen und Selbstermachtigungen durch EU-Institutionen entgegenzutreten, nicht nach. Einzelne rechts- und verfassungswidrige Mafgsnahmen wurden zwar durch mutige Richter in Hunderten von Urteilen zu Fall gebracht. In unserem Land hat sich aber eine politische Klasse herausgebildet, deren vordringliches nteresse ihrer Macht, ihrem Status und ihrem materiellen Wohlergehen gilt. Diese setzt die soziale und kulturelle Zukunft unseres Volkes, die Starke unserer Wirtschaft und damit unseres Wohlstandes aufs Spiel und stellt Multikulturalitat, Diversitat, Globalisierung und vermeintliche Gendergerechtigkeit tiber alles.  Sie halt die Schalthebel der staatlichen Macht, der politischen Bildung und des informationellen und medialen Einflusses auf die Bevélkerung in Handen.  Deshalb halten wir die unmittelbare Demokratie flir ein unverzichtbares Mittel, um dem autoritaren und teilweise totalitaren Gebaren der Regierungspolitiker Einhalt zu gebieten.  Demokratieund Rechtsstaat 13  Volksabstimmungen nach Schweizer Modell  Die AfD fordert Volksentscheide nach Schweizer Modell auch fiir Deutschland. Die uneingeschrankte Volkssouveranitat in ihrer fast 200 Jahre bewadhrten und optimierten Gestaltung hat dem eidgendssischen Bun- desstaat eine fortwahrende Spitzenstellung in Wohlstand, Frieden und Freiheit gewahrleistet.  Durch die Volksabstimmungen wollen wir die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen eindammen und die Parlamente zu sorgfaltiger Arbeit zwingen. Unange- messenen Beschltissen der Abgeordneten in eigener Sache wollen wir einen Riegel vorschieben. Hierzu zahlen etwa die Diaten, Fraktions- und Parteien- finanzierung sowie die Finanzierung von ,parteinahen* Stiftungen. Der Wortbruch der etablierten Parteien be- zuglich des Euros und die immer weitere Zentralisierung der EU bedrohen die Zukunft unseres Landes (sowie der nachfolgenden Generationen). Diese fatale Politik wollen wir beenden.  Die Einfilhrung von Volksabstimmungen nach fiir Deutschland Schweizer Modell ist fiir die AfD nicht verhandelbarer  . . ce . . Die Einftihrung von Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen und beinhaltet yoycahstimmungen  insbesondere folgende Elemente: nach Schweizer Modell ist fir die AfD nicht verhandelbarer Inhalt  Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz jeglicher Koalitions- nicht geandert und kein bedeutsamer volkerrechtlicher — ”""'">2™ng-P Vertrag geschlossen werden. Wir wollen dem Volk das  Recht geben, den Abgeordneten auf die Finger zu  schauen und vom Parlament beschlossene Gesetze zu  andern oder abzulehnen.  14  In Schicksalsfragen  Demokratie und Rechtsstaat  Das Volk soll die Moglichkeit erhalten, Gesetzesinitia- iven einzubringen und per Volksabstimmung zu be- schliefSen. Hierbei soll es jenseits des Art. 79 Abs. 3 GG keine thematischen Beschrankungen geben.  Die Qualitat der Entscheidung der Burger muss gesichert werden durch einen ausgepragten und auto- nomen Prozess der Willensbildung, durch Informations- pflichten und -rechte und eine breite gesellschaftliche Debatte. Auch die Parlamente sollen die Méglichkeit erhalten, eine Volksabstimmung zu initiieren.  Als einzige der im Bundestag vertretenen Parteien halten wir das deutsche Volk flir ebenso miindig wie das der Schweizer. Entgegen anderslautenden Behauptungen entscheiden Burger in Schicksalsfragen der Nation weitsichtiger, friedfertiger und gemeinwohl- orientierter als Berufspolitiker. Das ist die Lehre aus der Wiedervereinigung, aus der Ablehnung des ,£U-Verfassungsvertrags’ durch das franzdsische und das niederlandische Volk und der Entscheidung des Vereinigten Konigreichs, aus der Europdischen Union auszutreten.  Wir vertrauen nicht mehr darauf, dass Regierungen und Parlamente zu Wahrungskrisen, Migration, Islamisierung oder zur Energiewende tragfahige Losun- gen finden. Das Volk als Souveran muss in direkter Mitbestimmung Trager solcher schicksalhaften Entscheidungen sein. Demokratie und Rechtsstaat 15  Die Gewaltenteilung gewahrleisten  Zahlreiche Gesetze und die politische Praxis haben die Gewaltenteilung in Deutschland als Kernelement des Rechtsstaats Uber die Jahre in Gefahr gebracht und zu  einer liberbordenden Staatsgewalt geftihrt: Ehemalige Politiker auf Richtersttihlen, Abgeordnete, die zugleich Kanzler, Ministerprasident oder Minister sind und sich insoweit selbst kontrollieren, sowie parteipolitische Netzwerke, die durch verbotene, verfassungswidrige Amterpatronage entstehen, konnen nicht langer  toleriert werden. Offentliche Amter sind ausschlieflich = —  Die AfD will die Einfluss-  nach ,Eignung, Befahigung und fachlicher Leistung” zu nahme der politischen  vergeben (Art. 33 Abs. 2 GG). Parteien au nung von Ri Staatsanwalten  Entpolitisierung der Justiz beenden  ~ Insbesondere die Die AfD will die Einflussnahme der politischen Parteien — verfassu  auf die Ernennung von Richtern und Staatsanwalten oe . beenden. Auch wollen wir die Praxis andern, dass die politischer Einwirkung Staatsanwaltschaft weisungsgebunden und im Einzelfall 2 schutzen  dem Justizminister berichtspflichtig ist. Die Unabhan-  gigkeit der dritten Gewalt muss durch eine Selbstver-  waltung der Justiz ausgebaut werden, wie es in vielen  anderen europaischen Landern bereits tiblich ist. Wir  untersttitzen daher den Modellvorschlag des Deutschen  Richterbundes, einen Justizwahlausschuss und einen  Justizverwaltungsrat einzurichten. Insbesondere die  Verfassungsgerichte und Rechnungshéfe sind vor  parteipolitischer Einwirkung zu schitzen.  16  Die AfD fordert rbeiter der  hen Verwaltung haben unabh loyal ihre verrichten.  g und  u  Beamten- und Richter-  1 sind auss ach Qualifikation  B  Demokratie und Rechtsstaat  Verfassungsschutz reformieren  Der behérdlich organisierte ,Verfassungsschutz” muss schnellstméglich auf den Priifstand gestellt und so reformiert werden, dass er in Zukunft nicht mehr als parteipolitisches Instrument gegen politische Gegner missbraucht werden kann.  Trennung von Amt und Mandat und Kampf der Amterpatronage  Kanzler, Ministerprasidenten und Minister dtirfen nicht mehr zugleich Abgeordnete sein. Die Institution der parlamentarischen Staatssekretare ist abzuschaffen. Dies gilt auch fiir das Institut der ,politischen Beamten* in der Staatsverwaltung - vom Ministerialdirektor bis zum Polizeiprasidenten. Die Mitarbeiter der dffentlichen Verwaltung haben unabhangig und loyal ihren Dienst zu verrichten. Beamten- und Richterstellen sind aus- schliefglich nach Qualifikation zu besetzen. Die ,Partei- buchwirtschaft" muss beendet werden.  Grundsatze der fachlichen Eignung und beruflichen Qualifikation haben auch fiir das Spitzenpersonal des Staates in den Kabinetten zu gelten. Parteipolitische Karrieren konnen fachliche Defizite nicht ausgleichen.  Macht der Parteien beschranken  Die Parteien sollen am politischen System mitwirken (Art. 21, Abs. 1 GG), es aber nicht beherrschen. Die All- macht der Parteien und deren ,Ausbeutung des Staates" gefahrden unsere Demokratie. Diese politische nstrumentalisierung des Staates ist auch Ursache der verbreiteten Politikverdrossenheit.  Demokratie und Rechtsstaat 17  Die Loyalitat der Abgeordneten muss den Blirgern und dem Staat gelten, nicht den Parteivorstanden.  Neben der offiziellen Parteienfinanzierung in Hohe von mittlerweile jahrlich ca. 194 Millionen Euro haben sich die Parteien zusatzliche Finanzausstattung verschafft. Hervorzuheben ist dabei die Finanzierung so- genannter politischer Stiftungen, denen alleine 600 Millionen Euro aus Mitteln des Bundeshaushalts jahrlich 7 zufliefSen. Ferner halten wir die jedem Bundestagsabge-  he Parteienfi-  ordneten zustehende ,Mitarbeiterpauschale* von 22.436 — nanzierung neu regeln Euro monatlich fiir tiberhéht. Ob dabei in jedem Fall we es wissenschaftlich qualifiziertes Personal oder Partei- Finanzierung von soldaten angestellt werden, darf hinterfragt werden. : ae ganz  Die AfD will die gesamte staatliche Parteienfinanzierung neu regeln und deutlich begrenzen, sowie die staatliche Finanzierung von Parteistiftungen ganz abschaffen.  Alle Mittel der Parteienfinanzierung sollen entgegen derzeitiger Praxis der unbeschrankten Kontrolle der Rechnungshofe unterliegen. Unabdingbar ist auch eine restriktive und Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenregelungen. Ferner soll den Parteien  endlich die Beteiligung an Unternehmen, insbesondere Medienunternehmen, verboten werden.  Freie Listenwahl und freies Mandat  Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und die Wahlverfahren im Lauf der Zeit immer besser ausgenutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes auf die Bewerberauswahl zu minimieren. Dem Wahler werden derzeit starre Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt.  Um unser Ideal des Burgerabgeordneten zu lichen,  fordern wir e zung der Mand ftir Abgeordnete auf vier und der Amts fi  den Bun auf zwei Legi. perioden.  Demokratie und Rechtsstaat  Uber die ,sicheren Listenplatze" bestimmen de facto die Parteivorstande die Zusammensetzung des Parlaments. Mit einer demokratischeren Gestaltung des Wahlsys- tems will die AfD dem Wahler die Entscheidung tiber die personelle Zusammensetzung der Parlamente zurtick- geben.  Deshalb treten wir fiir die ,freie Listenwahl" ein, mit der Moglichkeit des Kumulierens, Panaschierens und Strei- chens von Kandidaten.  Verkleinerung der Parlamente  Mit seinen mittlerweile 709 Abgeordneten leistet sich Deutschland eines der grdfgten Parlamente der Welt. Die im Oktober 2020 von CDU/CSU und SPD durchge- setzte Wahlrechtsanderung entspricht nicht der vom Bundesverfassungsgericht angemahnten Reform der Wahl zum Bundestag. Mit etwa 2.500 Abgeordneten in Bund und Landern und dem dazugehorigen Verwaltungsapparat hat Deutschland tbergrofge Parlamente. Wir streben an, den Bundestag um etwa die Halfte zu verkleinern.  Berufspolitikertum: Mandats- und Amtszeiten begrenzen  Die ungebrochene Tendenz zum Berufspolitikertum hat der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und die untibersehbare Kluft zwischen Wahlern und Gewahlten stetig vergréfert. Vetternwirtschaft, Filz, korruptionsfordernde Strukturen und Lobbyismus sind die Folge. Demokratie und Rechtsstaat 19  Um unser Ideal des Burgerabgeordneten zu verwirkli- chen, fordern wir eine Begrenzung der Mandatszeit fiir Abgeordnete auf vier und der Amtszeit fur den Bundes- kanzler auf zwei Legislaturperioden. Nicht die Abgeord- netenvergiitung, sondern politischer Idealismus soll  Motiva Manda  jon zur Kandidatur fur ein sein.  Lobbyismus eindémmen  Wir wo Arbeits  len, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle kraft der parlamentarischen Arbeit widmen.  Das Mandat darf nicht unter bezahlten Nebentatigkeiten  eiden.  zu verh:  Regeln  Der berbordende Lobbyismus in Brissel und  Berlin muss eingedammt werden. Wir wollen die Regelungen hinsichtlich der Nebentatigkeiten von Parlamentariern deutlich verscharfen, um Bestechung  indern. Unseren eigenen Abgeordneten haben  wir bereits jetzt ber unsere Satzung entsprechende  auferlegt. Ferner setzen wir uns fur ein  Lobbyisten-Gesetz mit konkreten Rechten, Pflichten  und Sanktionen ftir Mandatstrager und Lobbyisten ein, das vorbildlichen Regelungen anderer Demokratien entspricht.  Wir wollen die Rege- lungen hinsichtlich der Nebentdtigkeiten von Parlamentariern deutlich verscharfen, um Bestechung zu verhindern  KAPITEL  Freiheit und Verantwortung  22  Die Alternative fiir  mmung im tsverkehr ein.  Des en wir sog _Antidiskriminierungs- gesetze’ ab.  Freiheit und Verantwortung  Freiheit und Verantwortung  Im Zentrum unseres Menschenbildes stehen Freiheit und Verantwortung. Wir gehen von der Befahigung und Bereitschaft jedes einzelnen aus, in Freiheit und Verant- wortung sein Leben zu gestalten und seine Angelegen- heiten und die seiner Familie zu besorgen. Gangelung und Indoktrination durch Staat oder gesellschaftliche Gruppen lehnen wir ab.  Biirgerlich-freiheitliche Rechtsordnung  Die Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz und der burgerlichen Vertragsfreiheit gehoren zu den grofgen zivilisatorischen Errungenschaften Europas. Wahrend des weitaus grdfsten Teils der Menschheitsgeschichte gehorte es zur unhinterfragten Normalitat, dass Menschen durch Geburt oder Stand ungleich und in ihrer rechtlichen Selbstbestimmung beschrankt waren, bis hin zum Extrem der Rechtlosigkeit in Form von Leibeigenschaft oder Sklaverei. Erst die christliche und humanistische Kultur der europaischen Volker brachte die vorgenannten Prinzipien hervor und verwirklichte sie in einem jahrhundertelangen Prozess. In den letzten Jahrzehnten ist erschreckenderweise eine Abkehr von diesen europaischen Grundwerten zu verzeichnen. Diesem zivilisatorischen Rlickschritt gilt es entgegenzutreten.  In Artikel 3 des Grundgesetzes heifst es: , Manner und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fordert die tatsachliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Mannern und wirkt auf die Beseitigung Freiheit und Verantwortung 23  bestehender Nachteile hin. Niemand darf wegen seines Geschlechtes benachteiligt oder bevorzugt werden." Diese Satze haben einen klaren und guten Sinn.  Das Recht, nicht vom Staat aufgrund des eigenen Geschlechts benachteiligt zu werden, ist ein individuelles Menschenrecht. Es kommt jedem Menschen in gleicher Weise zu.  Manche Juristen vertreten die falsche These, Artikel 3 GG erlaube es dem Staat, einzelne Menschen ,,stellvertretend" fiir ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzugen oder zu benachteiligen, um die als  Kollektive vorgestellten Geschlechter ,,gleichzustellen’. edoch kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat nie- mals legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willktr- ich abgegrenzten gesellschaftlichen Teilbereichen eine ebenso willkurlich festgesetzte ,,Geschlechter-  quote“ zu erzwingen. Genauso wenig kann eine gesetz- ich vorgeschriebene Ungleichbehandlung ein Mittel zur Verwirklichung von Gleichberechtigung sein. Gesetze, die solches vorschreiben, sind verfassungswidrig und abzulehnen. Die AfD wird sich im Deutschen Bundestag ur ihre Aufhebung einsetzen.  Die Alternative fiir Deutschland tritt flir die Bewahrung bzw. Wiederherstellung der biirgerlichen Selbst- bestimmung im Zivilrechtsverkehr ein. Deshalb lennen wir sog. ,Antidiskriminierungsgesetze’ ab. Zentraler Grundwert einer freiheitlichen Zivilrechtsordnung ist die Vertragsabschlussfreiheit, also die Freiheit jedes Einzelnen, selbst dartiber zu entscheiden, ob er mit einem anderen Burger in rechtliche Beziehungen treten will oder nicht.  lehnen ,Quotenre.  24  ogenannte  li  lungen’ ab.  Freiheit und Verantwortung  Unter dem Einfluss der Europaischen Union wird dieses ‘undamentale Prinzip der Privatautonomie in der deutschen Gesetzgebung Schritt fiir Schritt zerstort. neiner freiheitlichen Grundordnung ist der Staat in seinem Handeln gegentiber dem Burger der Pflicht zur Gleichbehandlung unterworfen, der Burger selbst jedoch ist in der Gestaltung seiner privaten Rechtsverhaltnisse rei. Eine Aufhebung dieser Trennung zwischen Staat und Gesellschaft beschadigt die freiheitliche Natur der Rechtsordnung und 6ffnet Tur und Tor fir eine in letzter Konsequenz totalitare Herrschaftsordnung.  Die AfD wird sich im Deutschen Bundestag gegen diese Entwicklung und fur die Bewahrung einer freiheitlichen Privatrechtsordnung einsetzen.  Leistung statt Quote - Freiheit statt Diskriminierung  Die grundgesetzlich garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau hat mit der vom Parteienkartell propagierten Gleichstellung und Gleichmacherei nichts zu tun.  Die AfD lehnt jede Art von Quoten ab. Sie sind leistungs- eindlich, ungerecht und stellen eine verfassungswidrige Diskriminierung derer dar, die nicht in den Genuss der Quote kommen.  Schutz der personlichen Freiheit vor digitalen Ubergriffen  Eingriffe in die Privatsphare durch monopolistische, datengetriebene Grofgkonzerne, Behdrden und Geheim- dienste Uberschreiten zum Teil deutlich die grundge- Freiheit und Verantwortung 25  setzlich garantierten Freiheitsrechte. Dieser Gefahrdung unserer Freiheit wollen wir entgegenwirken, den Burgern ihre informationelle Selbstbestimmung  zurlickgeben und diese verfassungsrecht  Hinweisgeber (Whistleblower) schiitzen  ich starken.  Grun  Politi  Die E  Gese  Besta:  schriebene int  ve ex selbs Schu  unzureichend  Die totalitaren Tendenzen haben auch in ein demokratiegefahrdendes Mafg angenommen.  Die verfassungswidrige Grenzoffnung und die massiven Grundrechtseinschrankungen im Namen der Corona-Krise waren die bisherigen Héhe aglichen Bruch von Recht und Verfassung durch Regierungspolitiker. Die Mainstream-Medien haben ihre elementare Aufgabe als vierte Gewalt aufgegeben und kritisch-objektive Berichterstattung gegen Regierungs- obhudelei getauscht. So bleiben oftmals nur noch alter- native Medien und Whistleblower zur Aufdeckung und Offenlegung regierungsamtlichen Unrechts. Aus diesem  dsind anonyme H  Korruption, Machtmiss'  k, Verwa.  U-Richtlinie zum . Wir ford  standigen Behord  Deutschland  punkte im  inweisgeber zur Aufdeckung von brauch und anderen Straftaten in  tung, Wirtschaft und zivilgesellschaftlichen Organisationen unverzichtbar.  Hinweisgeberschutz ist ern ein einheitliches deutsches  z mit verstandlichen klaren Regeln sowie eine entsprechende Anpassung des Beamtenrechts. Wichtige ndteile eines solchen Gesetzes sind flir uns vorge- erne Whistleblower-Kandale und alternati- erne Meldemoglichkeiten bei einer unabhangigen,  e sowie der vollumfangliche  z des Hinweisgebers vor Repressalien, inklusive  einer gesetzlich garantierten Vertraulichkeit.  ollen den Blirgern e informationelle  Selbstbe: zurtick  mmung nund diese verfassungsrechtlich starken.  KAPITEL  EU und Europa  28 EU und Europa  EU und Europa  Ein Europa der Vaterlander  Die AfD steht flr die Freiheit und Selbstbestimmung der europaischen Nationen. Wir bekennen uns zu einem Europa der Vaterlander als einer Gemeinschaft souveraner Staaten, die auf all jenen Gebieten zusammenarbeiten, die gemeinsam besser gestaltet werden kénnen. Dazu gehort insbesondere ein freier Handel mit fairem Wettbewerb.  Die AfD steht fiir die Eine staatsahnliche Europaische Union, wie sie von den Freiheit und t etablierten Parteien angestrebt wird, halten wir im Sinne eines prosperierenden und friedlichen Europas flr kontraproduktiv. Selbstverantwortliche und von ebendigen Demokratien gestaltete Nationalstaaten sind durch tibernationale Einrichtungen nicht ersetzbar. Eine Gruppe benachbarter Staaten kann sehr gut auf volkerrechtlicher Basis konstruktiv und friedlich kooperieren. Der Versuch jedoch, aus derzeit 27 oder noch mehr Staaten mit jeweils eigenen Sprachen, Kulturen und historischen Erfahrungen einen wie auch immer ausgestalteten Gesamtstaat zu bilden, muss scheitern. Ein solches Gebilde verfigt weder tiber ein Staatsvolk, noch tiber das erforderliche Mindestmafs an kultureller Identitat, welche notwendige Voraussetzun- gen flr gelingende Staaten sind. Wir wollen den souveranen, demokratischen Nationalstaat erhalten. Nur dort kann Volkssouveranitat gelebt werden, die Mutter und das Herzsttick der Demokratie.  EUundEuropa 29  Zuriickfiihrung der Europaischen Union in einen Staatenbund souverdner Staaten  Eine Union europaischer Staaten wird nur dann eine Zukunft haben, wenn es gelingt, dem sich immer schneller drehenden Rad der Entdemokratisierung und Zentralisierung in die Speichen zu greifen, bevor die heutige EU durch die Pervertierung ihrer Griindungs- idee an sich selbst zugrunde geht. Die wirtschafts- geschichtlich ungewohnliche Idee einer Einheits- wahrung fur wirtschaftlich vollig unterschiedlich entwickelte Staaten ist gescheitert. Es handelte sich um eine politische Wunschvorstellung, die mit dkonomischen Gesetzen nicht in Einklang zu bringenist. __  Mit der Einfthrung des sogenannten ,Corona- Wir halten einen Austritt Wiederaufbaupaktes’ wurde die Transferunion in eine coe’ gee neue Dimension gehoben. Diese Transferunion steht und die Griindung einer nicht nur im Widerspruch zu den europaischen neuen europdischen — Vertragen und den Versprechen der deutschen Politiker, wea nee  essengemeinschaft flr sondern wird den Abstieg aller europaischen notwendig.  Volkswirtschaften und Konflikte zwischen den Staaten zur Folge haben.  Ein vergleichbares Versagen zeigt die EU in der jahrelang anhaltenden Migrationskrise. Auch das Krisen- management in der Corona-Krise war verheerend.  Die Fehlentwicklungen in der Klima- und Energiepolitik treibt die EU durch unvorstellbar kostspielige Gesetzes- und Subventionspakete voran. Das langfristige Unheil dieser Verschuldungs- und Umverteilungs-Eskapaden wird vor allem den deutschen Steuerzahler treffen.  30  EU und Europa  Die Vehemenz, mit welcher die Europaische Union die Transformation zum planwirtschaftlichen Superstaat  in den letzten Jahren vorangetrieben hat, hat uns zu der Erkenntnis gebracht, dass sich unsere grundlegenden Reformansatze in dieser EU nicht verwirklichen lassen. Wir halten einen Austritt Deutschlands aus der Europaischen Union und die Griindung einer neuen europaischen Wirtschafts- und Interessengemeinschaft fur notwendig.  KAPITEL  Steuern und Finanzen  34  Das Recht, Steuern zu  erl n, muss vollstandig in nationaler Kompetenz  der Mit aten der  Steuern und Finanzen  Steuern und Finanzen  Keine EU-Steuern  Das Recht, Steuern zu erheben, muss vollstandig in nationaler Kompetenz der Mitgliedstaaten der Europai- schen Union verbleiben. Steuereinnahmen bestimmen die nationalen Haushalte. Die Budgethoheit stellt die zentrale Kontrollmoglichkeit des Parlaments tiber das Regierungshandeln dar. Die im Zusammenhang mit dem “Recovery Fonds” von der EU-Kommission geforderte Einflihrung mehrerer Steuern in der Rechts-  setzungs- und Ertragshoheit der EU muss daher verhindert werden.  Fiir ein Steuersystem mit wenigen Steuerarten und verstandlicher Systematik  Das Steuerreformkonzept des ehemaligen Verfassungsrichters Kirchhoff ist ein gutes Beispiel fiir eine grofge Reform. In Orientierung daran kénnten, bei Konzentration auf die beiden grofgen Steuerarten (Umsatzsteuer und Einkommenssteuer), die Grundsteuer, die Gewerbesteuer und etliche, nach ihrem Aufkommen betrachtet, weitere kleinere Verbrauchsteuern auf Bundesebene ersatzlos entfallen. So zum Beispiel die Energiesteuer, die Schaumweinsteuer und die Kaffeesteuer. Auf Landesebene sollten die Biersteuer und auf der Kommunalebene die Vergnigungssteuer, die Schankerlaubnissteuer, die Jagd- und Fischereisteuer und die Zweitwohnungssteuer entfallen. Ihnen allen ist gemeinsam, dass sie verwaltungsaufwendig und aufkommensschwach sind. Sie leisten keinen nennens- werten Beitrag zur Staatsfinanzierung.  SteuernundFinanzen 35  Abschaffung der Substanzsteuern  Anhnlich verhalt es sich mit den sogenannten  Substanzsteuern. Dazu zahlen die schon erwahnte Grundsteuer, die an Haus- und Grundbesitz anknupft die Vermogenssteuer sowie die Erbschafts- und  Schenkungssteuer. Bei derzeit rund 800 Mrd. jahrlichem  Steueraufkommen des Gesamtstaates liegt deren An insgesamt bei einem niedrigen einstelligen  Prozentbetrag. Zudem ist die Vermdgenssteuer bereits  1995 flir verfassungswidrig erklart worden.  eil  Die Grundsteuer wird in der Gesetzgebungshoheitdes  —  Bundes geregelt. Ihr Aufkommen flief$t ausschlieflich  den Kommunen zu. Auch sie wurde wegen der Bewertungsprobleme des Grund- und Gebaudevermoégens flr verfassungswidrig erklart. Ihr steuersystematischer Erhebungsgrund ist unklar, weshalb ihre Existenzberechtigung und ihre Verfassungsmaftigkeit in der Rechtswissenschaft hochumstritten ist. Wenn sie in Wahrheit eine zweite Vermogenssteuer ist, wofiir vieles spricht, ist sie ebenfalls konfiskatorisch und daher abzuschaffen. Ihr Aufkommen entspricht etwa 10 % des gesamten Steueraufkommens der Kommunen.  Grundsatzlick Ziel der AfD, und Abgabenl Deutschland deutlich zu senken  rist es das  Steuer- tin  schen Untern: und Fachkraften i Ausland zu stoppen.  Als Ersatzeinnahme ftir die Kommunen strebt die AfD  eine Anderung des Verteilungsschliissels der grofsen Steuerarten zu Gunsten der Kommunen an. Grundsatzlich ist es das Ziel der AfD, die Steuer- und Abgabenbelastung in Deutschland deutlich zu senken (laut OECD weltweit nur noch von Belgien tibertroffen  !).  von Wo erleichtern.  36  Steuern und Finanzen  Es gilt, die in den letzten Jahren erfolgte massive Abwan- derung von deutschen Unternehmen und Fachkraften ins Ausland zu stoppen und den Wirtschaftsstandort Deutschland fur Investitionen wieder attraktiv zu ma-  cnen.  die meisten Lehrlinge au:  steuer steuerlich zugegri:  Die Wirtschaftsstruktur Deutschlands ist, am welt- weiten Mafgstab gemessen, extrem stark von mi standischen Unternehmen gepragt. Sie beschaft die relativ meisten Arbeitnehmer, bilden mit Ab  s und existieren vielfac’  rung funktionierender Unternehmen. Generationstibergreifender Werterhalt zum Nu  von uns allen wird seit Ja  hrzehnten durch sozial  tel- igen stand h uber  mehrere Generationen. Im Falle des Unternehmens- ubergangs im Erbgang, insbesondere auch inne Familie, wurde bei grdfseren Vermogen umso drastischer auf die Unternehmenssubstanz im Wege der Er| ffen mit der Folge der Zerst6-  rhalb der  bschafts-  zen istische  Gleichheitsvorstellungen und klassenkampferische  Neidgefthle verhindert. entgegen. Erbgange sind  Dem stellt sich die AfD  zwischen Erblassern und  Erben. Es gibt keinen  zunachst Angelegenheiten  akzeptablen Grund, aus Trauerfallen Steuerfalle zu ma-  chen.  Die AfD fordert daher die Abschaffung der  Erbschaftssteuer. SteuernundFinanzen 37  Wir wollen ein Land von Wohnungseigentiimern  werden  Der Erwerb von Grund und  Boden und von Wohneigen-  tum unterliegt der Grunderwerbsteuer. Sie bemisst sich in Prozenten der Erwerbskosten und erschwert damit  die Eigentumsbildung brei  er Bevélkerungsschichten,  die weit iberwiegend als Ziel eines selbstbestimmten Lebens den Erwerb von Wohnungseigentum anstreben.  Deutschland ist europawei  mit unter 50 % das Land mit  der geringsten Eigentumsquote bei der Wohnungsver- sorgung. Das wollen wir andern und den Erwerb von Wohneigentum unter anderem durch die Abschaffung  der Grunderwerbsteuer beim Erwerb von Immobilien  zur Eigennutzung erleichtern. Bereits vor Jahrzehnten —_—  Die AfD setzt sich ein  gab es flr eine gewisse Zeit unter bestimmten Voraus- fiir die Reduzierung der setzungen eine einmalige Grunderwerbssteuer- Steuer- und Abgaben-  befreiung flr den Erwerb von selbstgenutztem  Wohnungseigentum.  quote.  Elementare Steuergerechtigkeit statt Nominalwert- prinzip und Ungleichbehandlung von Steuerbiirgern  Da es nahezu immer eine gewisse Inflationierung des  Geldes gibt, war und ist es ein Akt grober  Ungerechtigkeit, die progressive Tabellenbelastung des Einkommens und die Bemessungsgrundlagen, die durch Freibetrage, Freigrenzen, Pauschbetrage und Pauschalen mafsgeblich bestimmt werden, Uber lange Zeitraume nominal konstant zu lassen (,kalte Progression’). Bei einer Inflation von jahrlich 2 % schmelzen Freibetrage innerhalb von 10 Jahren um Uber 20 % ihres urspriinglich gesetzgeberisch gewollten Geld-  wertes ab.  38  Die AfD fordert die  Einflhrung  Digit auf den G  sondern au, der Digita erhobe  einer  uer, die nicht  inn, f den Umsatz  Steuern und Finanzen  Das Gleiche gilt fr die tberproportional steigende Steu- erlast bei lediglich nominalem Einkommenswachstum durch die Festschreibung der Steuertabelle.  Seit der 18. Legislaturperiode des Bundestages werden zwar durch Einzelgesetze die Kinder- und die Grund- freibetrage an die Inflation angepasst und inzwischen auch die Tabellenbetrage angehoben. Im Jahrzehnt davor ist dies jedoch nicht geschehen, mit der Folge,  das zur  s man in Deutschland, etwa im krassen Unterschied Schweiz, mit leicht Uberdurchschnittlichem  Einkommen bereits zu Teilen mit dem Spitzensteuersatz belastet wird. Es ist ein Gebot elementarer Gerechtigkeit, fiir beide Phanomene eine automatische gesetz-  geb  erische Dynamisierung vorzunehmen. Dies wurde  daher auch von der AfD-Bundestagsfraktion wiederholt in Antragsform gefordert.  Genauso elementar wird die Steuergerechtigkeit  verl der  etzt, wenn der Solidaritatszuschlag, der aus Griinden Finanzierung des Aufbau Ost eingeftthrt wurde, nach  dem Wegfall dieser Transferleistungen nicht ebenfalls  ent  allt. MafSgebliche Verfassungsrechtler halten die  nunmehrige vollstandige Abschaffung des ,Soli* fir  ver  Die  fassungsrechtlich zwingend geboten.  AfD-Bundestagsfraktion hat bereits mehrfach  entsprechende Antrage im Bundestag zur Abstimmung  ges Mit  ellt, die alle mit breiter Mehrheit abgelehnt wurden. Wirkung flr 2021 wurde nunmehr fur untere und  mit  lere Einkommensgruppen der Steuerzuschlag  abgeschafft - mit der Konsequenz, dass etwa die Halfte  der  20 Mrd. des jahrlichen Aufkommens entfallt. Steuern und Finanzen  Die zweite Halfte des Aufkommens bleibt jedoch - beispielsweise auch fur alle kleinen GmbH - fir die ubrigen Einkommensteuerzahler als Zusatzbelastung erhalten. Der Grundsatz der Gleichbehandlung aller Steuerzahler wird damit eklatant verletzt.  Das Bundesverfassungsgericht wird tiber die Rechtmafsigkeit dieses Vorgehens zu entscheiden haben.  Besteuerung an Digitalzeitalter anpassen: Einfiihrung einer Digitalsteuer  Die AfD fordert die Einftthrung einer Digitalsteuer ftir Tech-Riesen (,Gafam), die nicht auf den Gewinn, sondern auf den Umsatz dieser Unternehmen erhoben wird. Denkbar ist dabei die Besteuerung von Umsatzen aus dem Platzieren personalisierter Werbung auf der Basis von Nutzerdaten, Umsatzen aus Vermittlungs- diensten zwischen Nutzern und Umsatzen aus dem Verkauf von Nutzerdaten. Da die Verhandlungen tiber die EinftUhrung einer Digitalsteuer auf europdischer Ebene vorerst gescheitert sind, planen bereits mehrere europaische Lander eine entsprechende Regelung auf nationaler Ebene oder haben eine solche in Teilen bereits umgesetzt. Deutschland sollte sich zugig anschliefgen und eine nationale Digitalsteuer auf den Weg bringen.  39  KAPITEL 5  Wirtschaft: Fur einen ,,Blue Deal“  tik. Wir Wirtschaft herbei- geftihrtenBelastungen komplett befreien.  Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal“  Wirtschaft: Fiir einen ,, Blue Deal“  Wirtschafts- und Innovationspolitik fiir Deutschland  Die AfD steht flr eine marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik: Schutz des Eigentums, Vertragsfreiheit, die Einheit von Handeln und Haftung, Berufsfreiheit und eine wettbewerbliche Wirtschaftsordnung sind elementare Bestandteile einer reiheitlichen und prosperierenden burgerlichen Gesellschaft. Diese wollen wir erhalten und Fehlentwicklungen korrigieren.  n den letzten Jahren haben sich die Bedingungen zur Mehrung des Wohlstandes verschlechtert. Die weltweite Konjunktur hat an Fahrt verloren. Politisch initiierte Umbrtiche wie die ,Klimarettung" fordern enorme Investitionen und Umstrukturierungen und treffen manche Branchen brachial. So wird der Kern der deutschen Wirtschaft geschwacht. Gleichzeitig liegt Deutschland gemafs einer Studie der Europaischen Zentralbank bei diversen Wohlstandsindikatoren im europaischen Vergleich auf den hinteren Platzen.  n dieser Situation legt die Corona-Pandemie die internationale Wirtschaft zeitweise weitgehend lahm und flihrt zu einem dramatischen Rlickgang der Wertschopfung. Die deutsche Volkswirtschaft ist exportorientiert und von internationaler Arbeitsteilung abhangig. Deshalb ist unser Land ganz besonders von den weltweiten Auswirkungen der Corona-Krise betroffen.  Die AfD will deshalb die Volkswirtschaft auf einen normalen Entwicklungspfad zurtickftthren. Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal“ 43  Den Mittelstand entlasten  Der deutsche Mittelstand stellt nicht nur einen Grofsteil der Arbeitsplatze bereit, er bildet auch mit seiner Flexibilitat und seinem Erfindungsreichtum einen Stabilitatsanker fiir unsere Wirtschaftsstruktur. Dies schafft er oft ohne staatliche Subventionen und Steuer- erleichterungen, von denen vor allem Grofgkonzerne profitieren.  Er verkraftet aber nicht die Doppelbelastung durch politisch initiierte Strukturbriiche und pandemie- bedingte Einschrankungen. Billionenschwere Rettungs- pakete konnen nicht eine Erholung der Realwirtschaft ersetzen oder tiber Nacht herbeifiihren; stattdessen wird damit nur eine Umverteilung im Sinne der ,Grofsen Transformation" und zum Nachteil unserer Konkurrenz- ahigkeit auf dem Weltmarkt vorangetrieben.  Politisch induzierte Belastungen aussetzen  Wir setzen uns fur die  Wir wollen die Wirtschaft von politisch herbeigeftthrten 5)... ntschddigung der  Belastungen komplett befreien. Daftir wollen wir, wo Wirtschaftssektoren  ndtig, auch die Rechtslage anpassen. Davonunbenom-—_“" “ eee a . . i . von den Coror lafs-  men setzen wir uns auf nationaler Ebene fur eine Ent- :  nahmen besonders schadigung der Wirtschaftssektoren ein, die von betroffen sind  den Corona-Mafsnahmen besonders betroffen sind.  Technologiefiihrerschaft mit ,,Blue Deal“  Der deutsche Erfindergeist ist legendar. Heute sind Erfinder aber mobil und wandern oft aus, da sie hier mit Auflagen gegangelt werden und nicht die Entwicklungs- unterstltzung und Geldgeber finden, die den Aufbau eines Unternehmens fordern.  Die AfD will die Rahmenbedingungen  fiir Investitionen durch  eine zeitgemafe  Infrastruktur und die  Beendigung von Staats-  eingriffen in den Energiemarkt  verbessern.  Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal“  Diese Entwicklung mlissen wir umkehren. Wir wollen mit einem Blue-Deal-Entwicklungsplan Investitionen in Technologieftihrerschaft entfesseln, indem wir:  > Schulbildung, Hochschulbildung und Forschung verstarkt auf MINT-Facher ausrichten,  > die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in Produkte fordern,  > Selbstandigkeit und Erfindergeist fordern und damit die Dynamik kleiner innovativer Einheiten nutzen.  Technologische und wirtschaftliche Zukunftschancen sehen wir beispielsweise  > im Wiederaufbau eines nationalen pharmazeutisch-medizinischen Kompetenz-Clusters,  > in Aufstellung und Umsetzung eines Entwicklungs- plans Quantencomputing,  > inder Entwicklung von Technologien und Geschafts- modellen zur Weltraumnutzung.  Dazu wollen wir  > die Rahmenbedingungen fiir Investitionen im Inland verbessern,  > die Infrastruktur auf einen zeitgemafgen Stand bringen,  > Staatseingriffe in den Energiemarkt beenden, damit der Wirtschaftsstandort Deutschland international wettbewerbsfahig bleibt. Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal“ 45  Wir wollen Burokratie abbauen und den Staat effizienter machen durch  > Entschlackung und Flexibilisierung des Arbeitsrechts,  > Beendigung der Benachteiligung des Mittelstands gegentiber multinationalen Grofgkonzernen,  > Sicherstellung verlasslicher rechtlicher und regulato- rischer Rahmenbedingungen ,  > Uberprifung, gef Abbau bzw. Befristung von Regulie- rungen und Subventionen,  > Uberprtifung und Reduzierung der wirtschaftsrele- vanten Rechtsgebiete auf Streitanfalligkeit.  Soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer ,,Industriepolitik“  Zu unserem Verstandnis von Sozialer Marktwirtschaft gehort ein gedeihliches Zusammenwirken von Unternehmern und Beschaftigten. Sie sind keine Gegner, sondern kooperieren im Geiste der Sozialpartnerschaft, um betriebliche Ziele zu erreichen und Interessengegensatze ins Gleichgewicht zu bringen. Als AfD bekennen wir uns zur Mitwirkung und Mitbestimmung der Beschaftigten in den Betrieben und zu allgemeinverbindlichen Tarifvertragen. Forderungen nach Enteignungen, Abschaffung von Privateigentum und Vertragsfreiheit, hetzerische Klassenkampfrhetorik oder vorsatzlich herbeigeftthrte Konflikte durch Vertreter linker Parteien lehnen wir dagegen entschieden ab. Sie gefahrden den sozialen Frieden und eine vertrauensvolle Zusammenarbeit.  Forderungen nach Ent- eignungen, Abschaffung von Privateigentum und Vertragsfre! wir entschieden ab.  lehnen  46 Wirtschaft: Fiir einen ,,Blue Deal“  Die Zukunft der organisierten Unternehmer- und Beschaftigtenvertreter ist blau:  Unser sozialpolitisches Ziel bleibt ,Wohlstand fir alle“!  Wir lehnen es ab, dass sich die Bundesregierung zunehmend als Unternehmer versteht und betatigt. Sie nimmt direkten Einfluss auf Unternehmen und Innova- jonen und versucht die Wirtschaft durch Vorgaben und Subventionen zu steuern. Diese Art von Staatswirtschaft uhrt regelmafsig in den wirtschaftlichen Niedergang. Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft von  Ludwig Erhard wiederbeleben und Wohlstand fr alle schaffen. Die Aufgabe des Staates soll die Erhaltung des Wettbewerbs und die Verhinderung von Monopolen, Kartellen und sonstigen, den Marktmechanismus schadigenden Einflussen sein.  Der Schutz vor Wettbewerb, staatlich verordneten Preiserhohungen flr vermeintlich gute Zwecke oder die von der Bundesregierung propagierte Schaffung ,europaischer Monopole“ gehéren nicht dazu.  KAPITEL 6  Der Euro ist gescheitert  50  , Transferunion® aufktindigen und  erein  rationale  Wahrung einftihren  Der Euro ist gescheitert  Der Euro ist gescheitert  Die seit 30 Jahren laufende, schleichende Umwandlung des Staatenbunds Europa in einen EU-Zentralstaat ist von den europdischen Vélkern nie gewollt oder demokratisch legitimiert worden. Der Euro besitzt nicht die institutionelle Grundlage, die unabdingbare verfassungsrechtliche Voraussetzung fiir seine Legitimitat ware. Die EU geriert sich heute als Bundesstaat — und nicht mehr als Staatenbund souveraner Nationalstaaten.  Die Geschaftsgrundlage des Euro ist ebenfalls schon seit uber zehn Jahren zerstort. Mit der Corona-Krise sind nun auch noch die letzten Hemmungen zum Verfassungsbruch gefallen. Wir erleben heute eine vertragswidrige, sogar sozialistische Gemeinschafts- haftung, Transferzahlungen und eine Verschuldung auf Ebene der EU sowie eine verbotene Staatsfinanzierung und mandatswidrige Wirtschaftspolitik durch die EZB - alles weitgehend auf Deutschlands Kosten.  Deutschland muss aus dem untergehenden Euro-System austreten  Die AfD steht auch in der Wahrungspolitik flr ein auf sozialer Marktwirtschaft und nationaler Eigenverant- wortung basierendes, freundschaftliches Miteinander in Europa.  Die Grundlage der Eurowahrung war: Vermeidung tiber- bordender Schulden in allen EU-Staaten und keine Haftung der Staaten untereinander. Beide Regeln werden permanent gebrochen. Der Euro wird heute Der Euroist gescheitert 51  jeden Tag mit Milliardenbetragen ,gerettet”. Dies liber billionenschwere Garantien, Burgschaften und sogar direkte Geldgeschenke an ,notleidende“ Staaten;  uber ,Fazilitaten’, ,Wirtschaftsstabilisierungsfonds’, »Next-Generation-EU"-Fond, ,Europdische Stabilitats-Mechanismen’, EU-Kurzarbeiterprogramme, zinsfreie Kredite, Verrechnungskredite (Target2), Aufkaufe von Staatsanleihen durch das EZB-Noten- banksystem.  All diese MafSnahmen sind ebenso wie geplante EU-Steuern illegal, da sie gegen die Verbote der monetaren Staatsfinanzierung oder der gegenseitigen Haftungstibernahme verstofgen.  Deshalb muss Deutschland diese ,Transferunion* pean fo  ie AJ ordert eine aufktindigen und den Irrweg der Dauerrettung durch sofo , ge Einstellung Wiedereinfithrung einer nationalen Wahrung beenden, = “s!'""-"  f lleler Beibehal des E d . Kreditaufnahme der EU, ggf unter paralleler Beibehaltung des Euro oder einer die zu Lasten kiinftiger ECU-ahnlichen flexibleren Verrechnungseinheit. Jede deutscher Generationen weitere Teilnahme an der ,Rettungspolitik” kommt einer gehen wirde nsolvenzverschleppung auf Kosten ktinftiger deutscher  Steuerzahler gleich.  Keine Schuldenaufnahme durch die EU, Hilfskredite nur auf nationaler Ebene  Die EU maf&t sich heute an, entgegen dem Wortlaut der EU-Vertrage eigene Schulden aufzunehmen. Dabei werden die Mittel durch Neuverschuldung beschafft und anschliefg§end von EU-Burokraten liber unzahlige, zumeist ideologisch motivierte Projekte nach Guts- herrenart ausgegeben. Haftung und Tilgung verbleiben jedoch bei den Nationalstaaten. Die Mithaftung Deutschlands fur diese von der EU aufgenommenen  52  Die AfD fordert: Die Bundesregierung darf keinen EU- Corona-Programmen zustimmen, ftir die  Deutschland nur mit-  haftet und au.  wenig Leistung erhalt.  Der Euro ist gescheitert  Kredite, die weitgehend den Euro-Krisenlandern zugutekommen werden, fuuhrt zwangslaufig zu einer Verschlechterung der Bonitat Deutschlands.  Die AfD fordert eine sofortige Einstellung jeglicher Kreditaufnahme der EU, die zu Lasten kinftiger deutscher Generationen gehen wtirde. Wenn Kredite zur Abmilderung der Folgen von tiberzogenen Corona- Mafgsnahmen der Regierung aufgenommen werden, dann darf dies ausschliefslich auf nationaler Ebene geschehen.  Zusatzliche Inflationierung durch iiberzogene Corona-Maf8nahmen beenden  Durch die tiberzogene Politik der Bundesregierung, der EU und der EZB in der Corona-Krise drohen gleichzeitig eine wirtschaftliche Depression und eine massive Teuerung, da grofge Teile der ,Corona-Férder- programme” unproduktiv sind und als reine Geld- mengenausweitung in den Konsum fliefgen, der auf der Angebotsseite nicht befriedigt werden kann.  Die AfD fordert, die Corona-bedingten Ausgabenpro- gramme und die dazugehérige Verschuldung auf das notwendige Mafg zu beschranken. Die Bundesregierung darf keinen EU-Corona-Programmen zustimmen, flr die Deutschland nur mithaftet, aus denen es wenig Leistung erhalt, aber durch die drohende Inflation zusatzliche Schaden erleiden wird.  Der Euroist gescheitert 53  EZB-Nullzinspolitik beenden  Die EZB sollte eine zweite Deutsche Bundesbank sein. Stattdessen betreibt sie eine Wahrungspolitik der wirtschaftsfeindlichen Null- und Negativzinspolitik. Diese zerstort langfristig alle kapitalgedeckten Alters- sicherungssysteme von Betriebsrenten, tiber staatlich geforderte kapitalgedeckte Rentensysteme, private Lebensversicherungen bis zu privaten Sparvermégen. nzwischen fehlen tber die vergangenen Jahre mehr als 500 Mrd. Euro fiir die Altersvorsorge der Deutschen. Die Negativzinspolitik der EZB flihrt dazu, dass nicht mehr wettbewerbsfahige Unternehmen als ,Zombies* im Markt verbleiben und den gesunden Unternehmen einen unfairen Wettbewerb liefern.  Nullzinsen flihren zu gravierender Kapitalfehlallokation  in der Realwirtschaft. In Deutschland konnten  inzwischen 20% bis 50% der Firmen ihre Kapitalkosten  in einem normalen Zinsumfeld nicht mehr verdienen.  Das kommt einer permanenten, staatlich geforderten Insolvenzverschleppung durch die Bundesregierung —  gleich. Bereits nach wenigen Jahren wird das zu kas- - i coe kadenartigen Zusammenbriichen von sogar bis dahin —siejyeyungssysiemew noch gesunden Unternehmen fithren und den Auftakt —_-Betriebsrenten, private zu einer umfassenden Depression bilden. Negativzin- ;  sen flihren aufSerdem zu weiteren volkswirtschaftlichen  Schaden, weil der deutsche Kapitalstock von vielen vrs oe wes Billionen Euro nicht rentabel eingesetzt werden kann. politik der EZB -  entschieden ab.  teme wie  sparvermoégen  Die durch die EZB-Politik verursachte Wechselkursab- wertung und die Preisexplosion am Aktien- und Immo- bilienmarkt zerstoren die Kaufkraft, wovon insbesondere  54 Der Euro ist gescheitert  Arbeitnehmer und Rentner betroffen sind. Die Zins- manipulation treibt die Immobilienpreise nach oben und damit auch die Mieten. Negativzinsen enteignen Sparer, Mieter und Rentner und fiihren langfristig zu Altersarmut. Weiterhin flihrt die EZB-Politik zur Zerstorung der Markte fur Anleihen. Wahrend die Deutsche Bundes- bank nur einmal in 50 Jahren Staatsanleihen angekauft hat, ist das flir die EZB seit 2015 das tagliche ,Geschafts- modell". Per Ende 2020 hatte sie flr funf Billionen Euro staatliche und private Anleihen erworben; zu grofgen Teilen betreibt die EZB dabei auch noch ideologische und verbotene Wirtschaftspolitik. Diese suprastaatliche »Rettungspolitik” verletzt geltendes EU-Recht, darunter das Verbot der Staatsfinanzierung durch die Zentralbank und das Verbot der Haftung fur Schulden anderer Mit- gliedstaaten. Die Rettungspolitik verstof&t zudem gegen alle seit den 1990er-Jahren gegebenen Zusicherungen, »niemals eine Haftung Deutschlands flr andere Staaten zuzulassen.  Trappe aie Die AfD fordert eine Ruckkehr zum Recht: (1) Alle Mofnahmenderfuro. Mafgnahmen der EZB zur Manipulation des freien Zentralbank  Kapitalmarkts mtissen eingestellt werden, (2) keine poo a “  Staatsfinanzierung durch die EZB, (3) keine faktische milssen eingestellt Vergemeinschaftung der Schulden, (4) Beschrankung werden der EZB auf reine Geldpolitik, (5) keine heimliche und hoch ideologische Wirtschaftspolitik ber ,Green Deal" und Anleihekaufe und (6) Ende der Nullzins-Politik und der EZB-Anleihekaufprogramme. (7) Die Bundesbank wird aufgefordert, sich mit allen Mitteln bei der EZB dafiir einzusetzen, um eine Anderung der Geschafts- ordnung bei den Abstimmungsmodalitaten bzgl. der Stimmrechte der Mitglieder des EZB-Rates bei geld-  pai zur  Der Euroist gescheitert 55  politischen Entscheidungen herbeizufthren. Die Stimm- rechte der Mitglieder des EZB-Rates haben sich am Anteil des haftenden Eigenkapitals der Mitgliedsstaaten zu orientieren. Das bisher praktizierte Rotations- verfahren ist zu verwerfen.  Wohlstand und sozialer Frieden in Europa durch Wiedereinfiihrung nationaler Wahrungen  Der Euro ist fur ein Wirtschaftsgebiet mit derzeit 19 sehr unterschiedlich leistungsfahigen Volkswirtschaften eine Fehlkonstruktion und kann in dieser Form weder 6ko- nomisch noch sozial funktionieren. Die Arbeitslosigkeit ist seit Jahren im Stden Europas erschreckend hoch als Folge der fehlenden bzw. verloren gegangenen Wett- bewerbsfahigkeit dieser Lander innerhalb des Euro- Korsetts. Auch die soziale Euro-Krise ist ein systemi- Deulsche Mark yurde  : “ . . a ihre hohe Kaufkraft sches Problem. Die Lésung besteht in der Wiedereinflih- — gegentiber den anderen  rung der nationalen Wahrungen, in denen sich die Landern analog zur : : sy: . hohen L tungsfa- Leistungen der jeweiligen Volkswirtschaften eee higkei deutschen widerspiegeln. Wirtschaft  wiedergewinnen.  Durch nationale Wahrungen wird jeder Staat wieder fur seine Wirtschafts-, Wahrungs- und Finanzpolitik verant- wortlich und erhalt damit seine politische Souveranitat zuruck. Damit werden auch die internen Konflikte in der Euro-Zone gelost: Keinem friiheren Euroland mussen danach noch strenge Vorgaben gemacht werden, um seine im Euro-Korsett verloren gegangene Wettbe- werbsfahigkeit wiederherzustellen.  Die Staaten kénnen ihre Wettbewerbsfahigkeit dann wieder, wie vor der Euro-Einfthrung, durch eigene  56 Der Euro ist gescheitert  Entscheidung tber die Veranderung des Wechselkurses wiederherstellen. Die wiedereingeflihrte Deutsche Mark wurde ihre hohe Kaufkraft gegentiber den anderen Landern analog zur hohen Leistungsfahigkeit der deutschen Wirtschaft wiedergewinnen. Die Senkung der mportpreise wiirde zu steigenden Realeinkommen uhren, die der gesamten deutschen Volkswirtschaft zugute kamen und nicht nur, wie derzeit, einigen Export- irmen. Der ehemalige Bundeswirtschafts- und Finanzminister Schiller hatte dies einst so formuliert: ,Jede Wahrungs- aufwertung ist eine Sozial-Dividende fur das deutsche Volk, denn ihr konnt danach im Supermarkt alles billiger kaufen’.  Der AfD ist bewusst, dass die Wiedereinflihrung der nationalen Wahrung nicht ohne Umstellungs- belastungen erfolgen kann. Diese werden jedoch niedri- ger sein als die Kosten des weiteren Verbleibs im Eurosystem.  Slammer Erhalt des Bargelds: Bargeld ist Freiheit und pe ene Schutz vor Enteignung und Totaliiberwachung  dauerhaften Erhalt der  uneir  Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstiitzung von Bundesregierung, IWF und EZB wird die Abschaffung des Bargelds vorbereitet. Mit dessen Abschaffung wlirde die Rolle des Geldes als gebtihrenfreiem Wert-  speicher eingeschrankt. Eine Abschaffung des Bargeldes macht im Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern moglich. Bargeld ist ein nattirliches Bollwerk gegen enteignende Negativzinsen. Ein Bargeldverbot wurde bedeuten, dass Zahlungsvorgange nur noch eleKtronisch stattfinden koénnen. Dies erdffnet dem Staat und Banken  Bargeldnutzung a tigem burgerlichen tsrecht und seine  erung im Grund-  Der Euro ist gescheitert  die totale Kontrolle uber alle Geldstréme und Wirtschaftsaktivitaten, liber alle Finanztransaktionen, unter Umstanden sogar liber Aufenthaltsorte aller Burger. Aus dem glasernen Bankkunden wurde der glaserne Mensch - Volltiberwachung bis in private, ja intime Lebensbereiche. Mit einem freiheitlichen Rechts- staat sind solche Kontrollméglichkeiten nicht vereinbar.  Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneingeschrankten Bargeldnutzung als wichtigem biirgerlichen Freiheitsrecht und seine Verankerung  im Grundgesetz. Die AfD spricht sich auch gegen von Zentralbanken herausgegebene digitale Wahrungen aus, die ein Einfallstor flir die schleichende Abschaffung des Bargeldes waren. Die Verfligbarkeit und Wert- aufbewahrungsfunktion des Bargeldes muss erhalten bleiben.  Target-2-Risiko beenden  Auf der Aktivseite der Bundesbankbilanz belaufen sich die Uberziehungskredite einzelner Notenbanken der Euro-Staaten (Target-2-Forderungen der Glaubigerstaaten) auf tiber eine Billion Euro. Diese Forderungen der Deutschen Bundesbank sind unbesicherte, derzeit unverzinste, nicht fallig stellbare Forderungen. Ihre Beitreibung ist mangels Sicherheiten ungewiss. Es gibt eine Reihe wahrscheinlicher Szenarien ur eine Ausbuchung dieser Betrage. Target-2- Wertverluste stellen ein hohes Milliarden-Risiko fiir den Bundeshaushalt und damit fr den deutschen Steuerzahler dar. Sicher ist, dass die EZB als Anspruchs- gegner der Bundesbank im Falle einer (Teil-)Auflosung der Eurozone die deutschen Target-Forderungen nur  57  Als Sofortmafgsnahme ford AfD die Bun- desregierung und die Deutsche Bundesbank auf, die Uberbeanspru- chung des Verrech-  nungskontos , Target-2" zu unterbinden.  58  Die AfD fordert die Deutsche Bundesbank  gerte Staatsgold  vollstandig und  filhren  Der Euro ist gescheitert  noch in abgewerteten Euros oder gar nicht mehr zurtick- zahlen wird. Wegen der substanzlosen Target- Forderungen kommen die noch immer sehr hohen deutschen Aufgsenhandelstiberschtisse innerhalb der Eurozone der deutschen Volkswirtschaft kaum noch zugute.  Als Sofortmafgsnahme fordert die AfD darum die Bundes- regierung und die Deutsche Bundesbank auf, die bislang geduldete Uberbeanspruchung des Verrechnungskontos ,Target-2" zu unterbinden. Die Target-2-Forderungen der Deutschen Bundesbank sind abzuschmelzen, taglich auszugleichen, angemessen zu verzinsen und mit Sicherheiten zu unterlegen. Die AfD ist auch offen fur weitere sinnvolle Vorschlage, die Target-Forderungen zu ,monetarisieren® bzw. nutzbar zu machen. So konnte die Bundesbank z. B. ihre Target-Forderungen am Kapital- markt an Investoren weiterverkaufen und die erhaltenen Mittel in auslandischen Aktien, auslandischem Gold oder anderen Sachwerte anlegen.  Nationale Investitionen  Solange der Euro zu Lasten Deutschlands weiterbesteht, kann und sollte auch Deutschland einen grofsen Teil seines Refinanzierungsbedarfs liber die EZB und die EU abwickeln. Notprogramm-Mittel sind strikt flr Hilfen und Investitionen in Deutschland einzusetzen und wo immer moglich liber EU oder EZB zu finanzieren. Auch der deutsche Target-Forderungssaldo sollte daftir mobilisiert werden.  Der Euro ist gescheitert  Absicherung gegen die Eurokrise, Geldsystem reformieren, deutsches Staatsgold vollstandig zuriick nach Deutschland  Deutschland muss auch in einem plotzlichen wahrungs- politischen Krisenfall handlungsfahig sein. Bei einer Wiedereinftihrung der Deutschen Mark konnte das teilweise im Ausland gelagerte Staatsgold als  temporare Deckungsoption dienen. Gold ist nach aller historischer Erfahrung eine potenzielle Deckung fir eine neue Wahrung, was besonders in Krisen- situationen bzw. nach Einftthrung einer neuen Wahrung zum Vertrauensaufbau relevant wird. Staatsgold muss ohne Gegenparteien- oder Verwahrrisiko im eigenen Land aufbewahrt werden.  Die AfD fordert die Deutsche Bundesbank auf, das im  Ausland gelagerte Staatsgold vollstandig und umgehend nach Deutschland zu tberftihren. Zudem fordert die AfD die Herbeifithrung eines verfassungsrechtlich abzusichernden bilanziellen Sonderstatus der Goldreserve zur Abwehr der Ausbuchungsgefahr aufgrund der sich seit 2007 dramatisch verschlechternden Qualitat der Bundesbank-Bilanz.  Langfristig halten wir eine grundsatzliche Reform des Geldsystems flir notwendig, hin zu einem freien Wahrungswettbewerb oder einem goldgedeckten Wahrungssystem.  59  Verteidigungs- politik  62  Die Vergemeinschaf- tung der europdi  Aufgen- und Sicherheits-  politik (GASP) und den  europdischen  Auswartigen Dienst lehnt die AfD ab.  Auf§en- und Verteidigungspolitik  Auffen- und Verteidigungspolitik  Die AufSenpolitik Deutschlands muss sich an deutschen Interessen ausrichten  Deutschland ist als eine der bedeutenden Wirtschafts- und Kulturnationen der Welt daran interessiert, zu allen Staaten gute Beziehungen zu pflegen und das friedliche Zusammenleben der Volker zu fordern.  Die AfD bekennt sich zu den Werten der Charta der Vereinten Nationen und des Vélkerrechts. Insbesondere das Selbstbestimmungsrecht der Vélker darf nicht durch die Agenden zwischenstaatlicher Organisationen, von NGOs und durch den Machtzuwachs grofeer, global agierender Konzerne ausgehohlt werden.  Die internationalen Beziehungen befinden sich im Umbruch hin zu einer multipolaren Weltordnung. Sicherheitspolitisch ist dabei langfristig die Erlangung strategischer Autonomie fir Deutschland und seine europaischen Partner anzustreben. In diesem Rahmen muss Deutschland seine Rolle in Europa verantwortungsbewusst wahrnehmen.  Die Vergemeinschaftung der europdischen Aufgen- und Sicherheitspolitik (GASP) und den europaischen Auswartigen Dienst lehnt die AfD ab.  Eine stabile europaische Friedensordnung bedarf einer ausgewogenen Zusammenarbeit sowohl mit den USA als auch mit Russland. Dabei sind die legitimen Sicherheits- interessen aller europaischen Staaten zu berticksichtigen. Auf§en- und Verteidigungspolitik 63  Auch die Vereinten Nationen sind so zu reformieren, dass den veranderten Gewichtungen in der Welt Rech- nung getragen wird. Wir streben einen standigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat sowie die Abschaffung der gegen Deutschland gerichteten Feindstaaten- klausel in der Charta der Vereinten Nationen an und wollen den UN-Migrationspakt (Global Compact for Migration) aufkiindigen.  Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nicht- einmischungsgebots in innere Angelegenheiten von — Staaten, auch durch nichtstaatliche Akteure. Die Rolle der OSZE bei der Stabilisierung von Krisenregionen in Europa und seiner Peripherie hat sich dank des Konsensprinzips bewahrt und muss ausgebaut werden.  innere Angele- genheiten von Staaten.  Wir setzen uns nachdriicklich flir die Starkung und Erweiterung der Kontrollmechanismen in der nuklearen und konventionellen Rustung ein sowie fiir die Neu- verhandlung kiirzlich ausgesetzter Vertrage (INF, Open Skies).  Der islamistische Terrorismus stellt weiterhin eine ernste Bedrohung der internationalen Staaten- gemeinschaft dar. Er muss mit allen zur Verfligung stehenden legalen Mitteln bekampft werden.  Eine  stabile europdi-  rdnung ausgewo-  len US! lit Russland.  Auf§en- und Verteidigungspolitik  Das Verhiltnis zu wichtigen Staaten im Wandel der Geopolitik  Die Mitgliedschaft in der NATO und eine aktive Rolle Deutschlands in der OSZE sind bis auf Weiteres zentrale Elemente unserer Sicherheitsstrategie.  Die NATO muss aber wieder ein reines Verteidigungs- blindnis werden. Die AfD tritt dafiir ein, das Einsatz- gebiet der NATO auf das Gebiet der Blindnisstaaten zu begrenzen.  Die USA sind derzeit der starkste Biindnispartner Deutschlands. Leitbild der Beziehungen zwischen unseren Landern muss die Gleichberechtigung beider Partner sein. Sanktionsmafsnahmen der USA gegen Deutschland sind nicht hinnehmbar.  m Einklang mit den US-Forderungen nach einer ge- rechten Verteilung der Lasten und den europaischen Bestrebungen nach mehr Mitsprache in der NATO ist es nur folgerichtig und im deutschen Interesse, die europaische Saule der NATO zu starken.  Eine Entspannung im Verhaltnis zu Russland ist Vor- aussetzung fiir einen dauerhaften Frieden in Europa. Es liegt im deutschen und europaischen Interesse, Russland in eine sicherheitspolitische Gesamtstruktur einzubinden.  Wir setzen uns flir die Wiederaufnahme regelmafsi- ger Gesprache im Rahmen des NATO-Russland-Rats ein. Ferner sollen die Erweiterung und Vertiefung der Auf{§en- und Verteidigungspolitik 65  vertrauens- und sicherheitsbildenden Mafsnahmen, die Kooperation im Bereich der Rustungskontrolle und der Verzicht auf den Ausbau militarischer Infrastruktur in unmittelbarer Nahe der jeweiligen Interessenbereiche der Entspannung dienen.  Die AfD tritt fir die Aufhebung der EU-Sanktionen und den Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen zu Russland ein. Die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Gasleitung Nord Stream 2 halten wir fur unverzichtbar.  Die Volksrepublik China gewinnt fiir Deutschland vor allem als Handelspartner an Bedeutung. Mit dem Projekt Fi. operation mit der ,Neuen Seidenstrafge“ hat China ein Jahrhundertvor- china darf nur unter Be- haben gestartet. Um hier mitgestalten zukénnen, setzt. ("unger der Clerc  . . oo . . berechtigung und sich die AfD flr eine offensive Beteiligung Deutschlands — ruirmess erfolgen Ein  an dem Projekt ein. Die chinesische Seidenstrafgen- weiterer Ausverkauf . deu zw. europai- Strategie von Ost nach West sollte Deutschland durch scher Technologie muss  eine Initiative von West nach Ost erganzen. Das gilt verhindert werden insbesondere fur tiberregionale Infrastrukturprojekte.  Die zunehmende Einflussnahme Chinas in der Welt ist eine Herausforderung. Eine Kooperation mit China darf nur unter Bedingungen der Gleichberechtigung und Fairness erfolgen. Das setzt insbesondere eine Angleichung der rechtlichen Rahmenbedingungen fiir Handel und Investitionen voraus. Ein weiterer Ausverkauf deutscher bzw. europdischer Technologie muss verhindert werden.  Grofgbritannien wird auch nach dem Brexit wirtschaftlich eng mit Europa verflochten bleiben. Die AfD beftirwortet  Wehrpflicht ein  Auf§en- und Verteidigungspolitik  daher die Pflege enger Beziehungen zum Vereinigten KOnigreich. Mégliche Blockaden und Strafmafgsnahmen seitens der EU lehnen wir ab.  Die Beziehungen zur Tirkei sind schwierig und mlissen neu gestaltet werden. Die Turkei gehort kulturell nicht zu Europa. Ihre zunehmende Islamisierung gibt Anlass zur Sorge und zeigt, dass die Turkei sich noch weiter von Europa und der westlichen Wertegemeinschaft entfernt hat. Die AfD lehnt den Beitritt der Turkei zur EU daher ab und fordert das sofortige Ende aller Beitritts- verhandlungen.  Wir untersttitzen hingegen die Bemthungen der Visegrad-Staaten zur Bewahrung der europaischen Identitat.  Der Westbalkan als wichtiger Teil Europas wird zu- nehmend zum Interessengebiet fremder Machte.  Um ihn zu stabilisieren, tritt die AfD fur eine privilegierte Partnerschaft mit den Landern der Region ein. Die sicherheitspolitische Zusammenarbeit mit ihnen muss auch in Bezug auf das Migrations- geschehen vertieft werden. Eine Erweiterung der EU wird strikt abgelehnt.  Wiederherstellung der Wehrfahigkeit Deutschlands  Die deutschen Streitkrafte befinden sich in einem deso- laten Zustand. Es fehlt an Personal und einsatzfahiger Ausriistung. Damit dem Hauptauftrag der Landes- und Bundnisverteidigung wieder Rechnung getragen werden kann, muss unsere Bundeswehr nicht nur finan- ziell gut ausgestattet sein, ihr muss die Eigenstandigkeit insbesondere bei Material und Personal zurlickgegeben Auf§en- und Verteidigungspolitik 67  werden. Privatisierungen und Zentralisierungen gehoren zurtickgedreht und dtirfen nur noch dort Anwendung finden, wo sie nachweisbar notwendig sind und die Einsatzfahigkeit der Truppe erhohen. Die Verantwortung muss wieder in die Hande der Inspek- eure und Kommandeure, die fiir die Auftragserflillung verantwortlich sind, gegeben werden.  Die AfD lehnt nukleare Erstschlagvorbehalte ab und setzt sich fur die globale Abschaffung von ABC-Waffen ein. Ziel muss der Abzug aller Atomwaffen aus Deutschland, aber auch der auf Deutschland gerichteten atomaren Kurzstreckenwaffen sein. Damit wurde die nukleare Teilhabe der Bundesrepublik obsolet.  Die AfD fordert aufSerdem den Erhalt einer autonomen —pieayp order cen  und leistungsfahigen wehrtechnischen Industrie in Erhalt einer autonomen . und leistungsfahigen Deutschland. Insbesondere den neuen hybridenBedro- fy... V echnischen  hungen und den Cyberattacken staatlicher und nicht- Industrie in staatlicher Akteure muss durch eine massive Starkung 9 Pe" der Bundeswehr auf diesem Gebiet Rechnung getragen  werden.  Die Bundeswehr soll wieder einen starken Korpsgeist, ihre Traditionen und deutsche Werte pflegen. Die Tugen- den des Soldaten sind Ehre, Treue, Kameradschaft und Tapferkeit. Die Bundeswehr muss die besten Traditio- nen der deutschen Militargeschichte leben. Sie helfen, soldatische Haltung und Tugenden - auch in der Offent- lichkeit - zu manifestieren. Militarisches Liedgut und Brauchtum sind Teil davon.  Uber mehr als fiinf Jahrzehnte hat die Wehrpflichtarmee der Bundesrepublik Deutschland gute Dienste geleistet und flr eine Verankerung der Streitkrafte in der Gesellschaft gesorgt.  68  Die AfD fordert einen grundsa hen  Rechnung tragt  Auf§en- und Verteidigungspolitik  Die AfD tritt daher flir die Wiedereinsetzung der Wehr- pflicht ein. Die Wehrpflicht soll um ein Gemeinschafts- dienstjahr erganzt werden. Dieses soll Anwendung finden fiir Frauen sowie fir Manner, die sich nicht fiir den Wehrdienst entscheiden. Der Gemeinschaftsdienst soll in den Bereichen Pflege, Feuerwehr oder Technisches Hilfswerk geleistet werden.  Um Loyalitatskonflikte zu vermeiden, soll der Dienst in den Streitkraften ausschliefslich Deutschen vorbehalten sein, die Uber keine andere Staatsangehdrigkeit verfligen.  Entwicklungspolitik: Stabilitat als Sicherheits- und Wirtschaftsinteresse  Die AfD fordert einen grundsatzlichen Strategie- wechsel in der Entwicklungspolitik, welcher auch deutschen Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen Rechnung tragt.  Entwicklungspolitik wird vom Prinzip der Eigen- verantwortung, der Achtung des Rechts auf staatliche Selbstbestimmung und dem Respekt vor der kulturellen Identitat aller Partner getragen. Hilfe soll Hilfe zur Selbsthilfe sein - und keine Untersttitzung korrupter Systeme.  Deutschland ist mit ber 21 Milliarden Euro das zweit- wichtigste Geberland fiir Entwicklungshilfe weltweit. Dabei sollte die deutsche und europaische Entwick-  Au§en- und Verteidigungspolitik 69  ungspolitik einen realistischen Blick auf die Bevélkerungsexplosion in Afrika wahren  (von 1,2 Milliarden Einwohnern in 2015 auf 2,4 Milliarden in 2050), die auch durch eine optimierte Entwicklungs- politik von aufgen kaum beeinflusst werden kann.  Der Erfolg der deutschen Entwicklungszusammenarbeit  wird durch das strikte Prinzip der Nachfrageorientierung seitens der Partnerlander gesichert. Prioritat besitzen angfristige Kooperationsvorhaben. Eine signifikan-  e finanzielle Selbstbeteiligung der Partnerlander von mindestens 51% des gesamten Finanzierungsvolumens  eines Projektes muss obligatorisch sein. Dieses muss messbare Ergebnisse liefern und sollte einer regel-  mafsigen unabhangigen Evaluierung unterzogen — werden.  lieses Konzept nzu kénnen, e AfD im Rahmen  will  . . : der EU-Reform die Aufgrund der begrenzten Mittel soll vielmehr eine auch piyicinospoliik  an deutschen Interessen orientierte Entwicklungspolitik — wieder ganz aufdie auf ausgewahlte Lander konzentriert werden. Wichtige oe foene Kriterien sind dabei (a) ein niedriger Korruptionsindex, — siaaien verlegen (b) der pflegliche Umgang mit friiheren Entwicklungs-  projekten, (c) Figenanstrengungen im Bildungsbereich,  (d) die Offenlegung der Staatseinktinfte, insbesondere  aus Bodenschatzen und (e) der bisherige Beitrag des  Empfangerlandes zur regionalen Stabilitat. Auf{?erdem  ist die Gewahrung von Entwicklungshilfe an die Bereit-  schaft zur Rucknahme ausreisepflichtiger Migranten zu  knupfen.  Um dieses Konzept umsetzen zu koénnen, will die AfD im Rahmen der EU-Reform die Entwicklungspolitik wieder ganz auf die nationale Ebene der Mitgliedstaaten  70  rT nationaler ‘e mit  Auf§en- und Verteidigungspolitik  verlegen. Deutschland muss seine wirtschaftlichen Starken ausbauen  Die Weltwirtschaft befindet sich heute im Spannungsfeld zwischen einem weiteren Ausbau der globalen Verflech- ungen und ihrer mafsvollen Ruckflihrung in dezentrale, regional fokussierte Wertschépfungsstrukturen.  Deutsche Aufsenhandelspolitik muss dabei einen diskriminierungsfreien Zugang zu auslandischen mport- und Exportmarkten flr deutsche Unternehmen gewahrieisten. Das schliefgt den Zugang zu Rohstoffen und die Freiheit der Handelswege mit ein.  hre Kernaufgabe ist es daher, verlassliche Handels- regeln zu erhalten und gemafs den Interessen unseres Landes weiterzuentwickeln. Ideologisch motivierte Alleingange, wie das Lieferkettengesetz, lehnen wir ab.  Wir fordern aufgerdem eine starkere Kontrolle und Berticksichtigung gesamtwirtschaftlicher und verteidigungspolitischer deutscher Interessen bei der Ubernahme deutscher Unternehmen durch auslandische Konzerne und Finanzinvestoren. Sicherheitsrelevante und grundversorgungsrelevante Bereiche miissen vor Ubernahmen geschiitzt werden.  Entscheidungen auslandischer nationaler Gerichte mit extraterritorialer Wirkung betrachten wir als nichtig, ein- seitig verhangte Sanktionen gegen Wirtschaftsprojekte unseres Landes als volkerrechtswidrig.  Auf§en- und Verteidigungspolitik 71  Auswirtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands  Die AfD will deutsche Kultur und Sprache im Ausland in deutlich starkerem Mafse als bisher fordern. Die deutschen Auslandssender, die Goethe-Institute und verschiedenen Kulturprojekte sollen ein positives Bild Deutschlands in der Welt vermitteln. Dabei konnen sowohl aktuelle Entwicklungen in den Wissenschaften und Kunsten als auch unser reiches kulturelles Erbe fur unser Land werben. Angesichts zunehmender Mobilitat im Arbeitsleben ist hierbei auch an die Deutschen im Ausland und deren Kinder zu denken, die in ihrer Muttersprache informiert werden wollen. Der Auftrag der Deutschen Welle und der Goethe-Institute, als Mitt- er deutscher Sprache und Kultur zu fungieren,  darf nicht verwassert werden.  zur Flirsorgepflicht  Die Auswartige Kulturpolitik Deutschlands muss  aufgerdem das Ziel verfolgen, zu anderen Vélkern und yioyencen in babe Interessen im Rahmen  Staaten Briicken zu bauen. Wirtschaft, Politik, Kultur ihrer Politik nach-  und nicht zuletzt der Tourismus profitieren davon. crecti unteystu toon  Ein besseres Verstandnis fiir unsere kulturellen Werte,  Traditionen und Geschichte kann Vertrauen schaffen  und Deutschland als zuverlassigen Partner empfehlen.  heiten und wird deren  Der Schutz und Ausbau der Sprachkenntnisse in Gebieten mit deutschen Minderheiten erfordern besondere Beachtung und Forderung. Die AfD bekennt sich ausdricklich zur Fursorgepflicht Deutschlands gegentiber deutschen Minderheiten und wird deren Interessen im Rahmen ihrer Politik nachdriicklich untersttitzen.  Auf§en- und Verteidigungspolitik  In den europaischen Institutionen muss die deutsche Sprache gemafs ihrer rechtlichen Stellung und ihrer Verbreitung auch tatsachlich den Verfahrenssprachen Englisch und Franzésisch gleichgestellt werden. Durch den Austritt Grofgbritanniens aus der EU hat diese Forderung noch mehr Nachdruck erhalten. KAPITEL 8  Innere Sicherheit  76  Wir fordern die  musklausel.  hrung einer  n Extremis-  Innere Sicherheit  Innere Sicherheit  Der Terroranschlag auf den Weihnachtsmarkt an der Berliner Gedachtniskirche war der vorlaufige Tiefpunkt einer ganzen Serie von Ereignissen, die zeigen, dass es um unsere Sicherheit schlecht bestellt ist. Die Gewaltexzesse der linksextremen ,Antifa” und migran- ischer Jugendbanden in den Strafgen unserer Stadte machen deutlich, wie sehr die innere Sicherheit Schaden genommen hat. Zunehmende Straf’engewalt, Terror und Kriminalitat sind jedoch keine Naturereignisse, die man kritiklos hinnehmen muss. Sie sind menschengemacht und haben Ursachen, die man bekampfen kann. Genau das wollen wir tun.  Linke Gewalt entschieden bekampfen  Der Linksextremismus tUberschreitet zunehmend die Schwelle zum Linksterrorismus. Wir fordern daher verstarkte Anstrengungen im Kampf gegen den Linksextremismus.  Die Gewahrung staatlicher Fordergelder muss wieder an eine Verpflichtungserklarung gekoppelt werden, keine extremistischen Strukturen zu unterstUtzen. Deshalb ordern wir die Wiedereinfthrung einer verbindlichen Extremismusklausel. Dartiber hinaus fordern wir das Verbot der linksextremistischen Plattform ,Indymedia’.  Gewalttatige und -untersttitzende linksextremistische und autonome Gruppen, die der sogenannten Antifa zuzuordnen sind, sind als terroristische Vereinigung einzustufen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte  Innere Sicherheit 77  Privilegierung von ,Antifa-Recherchen* muss verhindert oder ggf. umgehend abgeschafft werden.  Wirksame Bekampfung der Auslanderkriminalitat  Der erhebliche Anteil von Auslandern insbesondere bei der Gewalt- und Drogenkriminalitat, aber auch bei offentlichen Unruhen, flihrt derzeit viel zu selten zu auslanderrechtlichen Mafsnahmen. Auslandische Kriminelle konnen sich sehr haufig auf Abschiebungs- hindernisse berufen und sind auf diese Weise von Abschiebung verschont. Wir fordern daher (a) die Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die Wiedereinfthrung der zwingenden Ausweisung auch schon bei geringfiigiger Kriminalitat, (b) die Ausweisung bereits durch die Strafgerichte, (c) die Erméglichung  der Unterbringung nicht abgeschobener Krimineller im  fD fordert die Erleichterung der  AU eisun Ausland, (d) die Schaffung der Méglichkeit, Gefahrder, insbesondere die insbesondere Terroristen, so lange in Haft zunehmen, — wie sie im Inland sind und von ihnen eine erhebliche jo cinaenden Gefahr flr die Allgemeinheit ausgeht. cos auch  geringftigiger Die Einburgerung Krimineller ist zuverlassig zuverhin- — kriminalitae dern durch die Ablehnung des Erwerbs der deutschen Staatsangehorigkeit durch Geburt in Deutschland, weil  hierdurch u. a. Angehorige krimineller Clans automa-  isch zu deutschen Staatsburgern werden kénnen, die  Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einblirge-  rung und die Verscharfung der Ausschlussgriinde  ur Einburgerung bei Kriminalitat.  Bei schwerer Kriminalitat innerhalb von zehn Jahren nach erfolgter Einbiirgerung (Mitwirkung in Terror-  78  wirksamen Gre!  unser‘  Land  Innere Sicherheit  organisationen, Zugehorigkeit zu kriminellen Clans) ist die Einblrgerung zurtickzunehmen. Hierzu ist Art. 16 Abs. 1GG entsprechend anzupassen.  Vollstreckung im Ausland  Zur Entlastung der Justizvollzugsanstalten sind flr aus- landische Straftater Vereinbarungen mit méglichst heimatnahen Staaten zur Einrichtung von Vollzugs- anstalten zu treffen, die den Anforderungen der europaischen Menschenrechtskonvention entsprechen. Diese sollen unter deutscher Leitung und der Anwen- dung deutschen Rechts stehen.  Jugendstrafrecht  Die Sicherheitslage verscharft sich vor allem in Ballungsgebieten dramatisch. Eine besondere Rolle hierbei spielen gerade junge Tater, denen derzeit ein geradezu zahnloses Recht gegenitibersteht. Erzieherische Erfolge in diesem Segment lassen sich erfahrungs- gemafs nur durch sofortige Inhaftierung der Tater schwerer Delikte erreichen. Wir fordern daher eine entsprechende Anderung der einschlagigen Gesetze, insbesondere des Haftrechts. Wegen der immer frither einsetzenden kriminellen Entwicklung muss das Strafmundigkeitsalter auf zwolf Jahre abgesenkt und mit dem Erreichen der Volljahrigkeit auch das Erwachsenenstrafrecht Anwendung finden.  Bundespolizei starken - Grenzschutz ist nationale Aufgabe  Die Sicherheit einer Nation basiert auf sicheren Gren- zen. In Zeiten ungeregelter Migration und grenztiber- Innere Sicherheit 79  schreitender Kriminalitat und Terrorismus kommt dem Schutz der europaischen Binnengrenzen eine wachsende Bedeutung zu. Die Bundespolizei muss rechtlich, personell und technisch in die Lage versetzt werden, diese Aufgabe zu erfiillen. Wir wollen daher den Zustandigkeitsbereich der Bundespolizei zur Bekampfung illegaler Migration und grenztiberschrei- tender Kriminalitat auf 50 km an den Landesgrenzen und im Seebereich auf 80 km ausweiten. Zudem fordern wir fur die Bundespolizei den Einsatz modernster Fahndungstechnik wie den Einsatz von Gesichtserkennungssoftware. Fahndungserfolge bei Grenzkontrollen anlasslich internationaler Gipfeltreffen belegen das Erfordernis eines effizienten Grenzschutzes. Wir wollen die Bundespolizei personell und strukturell auf einen wirksamen Grenzschutz unseres Landes ausrichten.  Reform der Polizei  Die Polizeibeamten in Bund und Landern gewahrleisten  die Offentliche Sicherheit unter grof$em personlichen Die AfD fordert fur Einsatz. Dabei werden sie oft vom Staat im Stich ce tens gelassen: Personalmangel, strukturelle Unzulanglich- keiten, unzureichende Ausrtistung und Bewaffnung bei schlechter Bezahlung und miserabler sozialer titungen mit Absicherung. Diese Zustande sind emporend. Gefaihrdungszulagen Damit muss endlich Schluss sein.  Die AfD fordert flr Polizei, Soldaten und Rettungsdienste eine bundeseinheitliche Besoldung und angemessene Vergutungen mit Gefahrdungszulagen sowie weitere Zulagen fiir Uberstunden und Sondereinsatze. Ferner ordern wir angemessene Bewaffnung und Ausristung, u.a. Korperkameras.  80  Die Organisierte Kriminalitdt (OK) wollen wir entschieden und nachhaltig bekampfen.  Innere Sicherheit  Der Dienstherr muss die Dienstunfahigkeits- und Diensthaftpflichtversicherung ttbernehmen sowie fur eine Anpassung der Hinterbliebenenversorgung in Hohe der Pensionsanspriche des letzten Amtes bei Tod durch qualifizierten Dienstunfall sorgen.  Fahndungsmglichkeiten verbessern  Zur Verbesserung der Fahndungsmoglichkeiten  sollen die Polizeibehorden an kriminalitats- neuralgischen Platzen und Gebauden eine Video- uberwachung mit Gesichtserkennungssoftware einsetzen kénnen. Bei der Fanndung nach unbekannten Tatern soll es erlaubt werden, vorhandenes DNS-Spurenmaterial auch auf biogeografische Merkmale der gesuchten Person untersuchen zu lassen, um zielgerichtete Fahndungsmafsnahmen zu ermédgli- chen. Durch zwischenstaatliche Vereinbarungen soll erreicht werden, dass auch der Polizeibeamte im Einsatz in die Lage versetzt wird, festzustellen, ob und gef. welche Ermittlungs- und Strafverfahren gegen eine kontrollierte Person im Ausland anhangig waren und sind.  Organisierte Kriminalitat bekampfen  Die Organisierte Kriminalitat (OK) wollen wir entschie- den und nachhaltig bekampfen. Durch kriminelle Aktivi- aten erworbene Vermogen miissen eingezogen werden. Das geschieht bisher noch nicht in zufriedenstellender Weise. Die schon bestehenden rechtlichen Instrumen-  e daflir mlissen besser genutzt und weiterentwickelt werden.  Die Mehrzahl der Tater im Bereich der Organisierten Kriminalitat sind Auslander. Ihre Ausweisung muss  Innere Sicherheit 81  vereinfacht werden. Deshalb ist flir diesen Personenkreis die OK-Zugehorigkeit als Ausweisungsgrund einzufthren.  Sicherheit der Biirger verbessern  Auf Vorschlag der EU-Kommission hat das EU-Parla- ment in Reaktion auf die Terroranschlage von Paris im November 2015 die EU-Feuerwaffenrichtlinie  geandert. Damit kommt es zu einer weiteren Verschar- ung des Waffenrechts. Betroffen von der Verscharfung des ohnehin schon restriktiven Waffenrechts sind vor allem Sportschtitzen, Jager und Waffensammier. Illegale, fur terroristische Anschlage benutzte Waffen werden davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-  Feuerwaffenrichtlinie lehnen wir weiterhin ab.  Statt Legalwaffenbesitzer zu kriminalisieren, ist dem illegalen Waffenbesitz und -handel ein Riegel vorzu- schieben.  Strafjustiz verbessern  Die AfD setzt sich flr eine schnelle Verbesserung der  Justizorganisation, flr eine Starkung unseres Rechts-  systems und flr einen effektiven Rechtsschutz der Die AfD setzt sich fiir  Burger ein. one ee : ung ler Justizorganisa  Im Einzelnen wollen wir die Verfahren beschleunigen soe ce  und dafiir (a) die noch aus dem 19. Jahrhundert und fiir einen effekti  stammende Prozessordnung modernisieren, (b)mehr "87 er Furaer  Personal fiir das Justizwesen einstellen, (c) Schwer- _  kriminalitat durch Erleichterung der Inhaftnahme  wirkungsvoller bekampfen, (d) weniger Strafen zur  Bewahrung aussetzen und (e) das Mindeststrafmafs bei  ,Messerdelikten* erhohen.  KAPITEL 9  Islam —————————  Die AfD steht ankt zur  uneinge ns-, Gewissens-  nach Art. 4 Grundgesetz.  Islam  Islam  Die AfD steht uneingeschrankt zur Glaubens-, Gewis- sens- und Bekenntnisfreiheit nach Art. 4 Grundgesetz.  Muslime, die sich integrieren und unsere Grundordnung und die Grundrechte anerkennen, sind geschatzte Mitglieder unserer Gesellschaft.  In unserem sakularen Staat steht staatliches Recht uber religidsen Geboten. Soweit der Islam einen Herrschafts- anspruch als alleingiltige Religion erhebt, die Rechts- grundsatze der Scharia auch in Deutschland durch- setzen will und unsere Rechtsordnung nicht voll anerkennt oder sogar bekampft, ist er mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung Deutsch- lands nicht vereinbar und gefahrdet den inneren Frieden.  Eine Kritik des Islams ist wie jede andere Religionskritik legitimiert durch das Grundrecht auf freie Meinungs- aufSerung. Es ist inakzeptabel, die Kritik am Islam durch den Vorwurf der ,Islamophobie“ oder des ,Rassismus* zu unterdrticken.  Judisches Leben wird in Deutschland nicht nur von Rechtsextremisten, sondern zunehmend auch von juden- und israelfeindlichen Muslimen bedroht. Angriffe auf Juden sowie antisemitische Beleidigungen mussen konsequent strafrechtlich geahndet werden. Die Al-Quds-Tage in Berlin, wo Demonstranten die Zerstorung Israels fordern, sind dauerhaft zu verbieten. Islam  Die vom Verfassungsschutz als sehr hoch eingeschatzte Terrorgefahr durch Dschihadisten ist eine standige Bedrohung unseres Lebens und Friedens.  Die Bildung von ,Parallelgesellschaften”, in denen muslimische ,Friedensrichter* die Rechtsvorschriften der Scharia anwenden und das staatliche Monopol der Strafverfolgung und Rechtsprechung unterlaufen, werden wir unterbinden. Rechtsgrundsatze der Scharia diirfen in keiner Weise Anwendung in der deutschen Rechtsprechung finden. Zudem muss der Macht- anspruch grofger Familienclans durch konsequenten Einsatz der Ermittlungsbehorden und des Strafrechts gebrochen werden. Kriminelle Clan-Mitglieder sind abzuschieben.  Die Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen in Deutschland durch islamische Staaten wollen wir ge- setzlich verbieten. Die Kooperation deutscher Behorden mit der turkisch-islamischen Anstalt fiir Religion (DITIB), die Teil der tiirkischen Religionsbehdrde ist, will die AfD beenden. Die Verleihung des Status als Korperschaft Offentlichen Rechts an islamische Organisationen lehnen wir ab.  Islamische Vereine, die sich gegen das Grundgesetz und die Volkerverstandigung richten, wie z. B. die Muslim- bruderschaft, mlssen gemafs Art. 9 Abs. 2 Grundgesetz verboten werden. In Deutschland predigende Imame sollen sich zu unserer Verfassung bekennen und moglichst in deutscher Sprache predigen.  85  Eine Kritik des Islams  Meinungsdufserung.  86 Islam  Sie mlssen bei der Zulassung ein Zertifikat B2 flr die deutsche Sprache des Gemeinsamen Europaischen Referenzrahmens flir Sprachen vorweisen kénnen.  Die islamtheologischen Lehrsttihle an deutschen Uni- versitaten sind abzuschaffen und die Stellen der bekenntnisneutralen Islamwissenschaft zu libertragen. Im konfessionsgebundenen Religionsunterricht an staatlichen Schulen soll kein Islamunterricht stattfinden, vielmehr eine sachliche Islamkunde im Ethikunterricht.  Minarett und Muezzinruf sind mit einem toleranten Nebeneinander der Religionen, wie es die christlichen Kirchen praktizieren, nicht vereinbar.  Der Unterdrtickung muslimischer Frauen stellt sich die AfD entgegen und fordert in allen Bereichen die Gleichberechtigung von Mann und Frau.  Das Tragen von Burka und Niqab in der Offentlichkeit wollen wir auch in Deutschland untersagen, ahnlich wie in Frankreich, Osterreich, Danemark, den Niederlanden und der Schweiz.  Der Unterdrtickung  Das Kopftuch als religids-politisches Zeichen soll im Offentlichen Dienst generell nicht gestattet und in offentlichen Schulen weder von Lehrerinnen noch Schilerinnen getragen werden.  Mann und Frau.  Islam  Um Polygamie und Zwangsheiraten von Muslimen zu unterbinden, fordert die AfD, das Verbot der religidsen Trauung ohne vorherige standesamtliche Eheschlie- Sung wieder in Kraft zu setzen. Den Jobcentern sind die Personenstandsregister der Standesamter zuganglich zu machen, um missbrauchliche Inanspruchnahme von Hartz IV durch Zweit- oder Drittfrauen zu verhindern. Ehevertrage zu gliter- und unterhaltsrechtlichen Angelegenheiten sollen nur nach deutschem Recht geschlossen werden dirfen.  87  Migration, Asyl und Integration  90  regionen selbst geleistet  werden  Migration, Asyl und Integration  Migration, Asyl und Integration: Human und rational handeln - Deutschland schiitzen  Die Fluchtbewegungen des 21. Jahrhunderts kénnen nicht mittels Aufnahme der Migranten in Europa und Deutschland bewiltigt werden  Noch nie gab es global mehr Fliichtlinge als in den letzten Jahren. Neben kriegerischen Auseinanderset- zungen und staatlichen Verfolgungshandlungen spielt insbesondere das enorme Bevoélkerungswachstum auf dem afrikanischen Kontinent eine tiberragende Rolle. Da dies mit Armut und dem Kampf ums tagliche Uber- leben verbunden ist, wachst der Migrationsdruck auf Europa in besonderer Weise. Entgegen der Intention des UN-Migrationspakts kann dieses globale Problem nicht durch Migration gelést werden. Selbst kleinere Teile dieser Entwicklung, die sich in Millionen von Menschen ausdrucken lassen, Konnen weder 6konomisch, noch sozial- und integrationspolitisch in Europa aufgefangen werden. Deutschland und die anderen europdischen Lander wiirden destabilisiert, ohne dass ein wirkungs- voller Beitrag zur Lésung des globalen Problems geleistet wird.  Asylmissbrauch beenden  Das derzeitige Asylsystem ist dysfunktional und gleicht einer Lotterie. Finanzielle Fehlanreize und unterlassene Abschiebungen fithren zu illegaler Migration, Schleuser- kriminalitat und zahlreichen Todesopfern im Mittelmeer. Die meisten dieser Migranten begeben sich in der Migration, Asylund Integration 91  Hoffnung auf ein besseres Leben auf den Weg nach Europa. Die Hilfe fur Menschen in Not muss jedoch von der Aufnahme in Deutschland entkoppelt und in den Krisenregionen selbst geleistet werden, wo dies weit effektiver ist und viel mehr wirklich Hilfsbedtrftige erreicht.  Die unlésbaren Folgeprobleme  Die desastrosen Folgen der unregulierten Massenzu- wanderung seit 2015 sind untibersehbar und verschar- fen sich weiter: iberproportionale Zuwandererkrimi- nalitat, Terroranschlage und islamischer Separatismus belegen dies ebenso wie dreistellige Milliardenkosten, Wohnraummangel und die hohe Arbeitslosigkeit unter den Zuwanderern. Erfolgreiche Integration kann und Ein wird so nicht gelingen.  elle Frage e Zuwanderung muss in demokratischer Selbstbestimmung Unsere Losung: Ein Schutzsystem des 21. Jahrhunderts in su/nationaler Ebene  . entschieden werden Anlehnung an das australische Modell. :  Eine existentielle Frage wie die Zuwanderung muss in demokratischer Selbstbestimmung auf nationaler Ebene entschieden werden. Unser Modell flir das 21. Jahrhun- dert hat neben der Ablésung der tiberholten internatio- nalen Regelwerke, wie der Genfer Fllichtlingskonvention von 1951, folgende Kernpunkte:  > Fokus auf humanitare Hilfe in Krisenregionen selbst (intrakontinentale Fluchtalternativen)  > Zurtickweisung von Asylsuchenden bei Einreise an der Grenze gemafs Art. 16a Abs. 2 S.1GG  > Ausschliefslich qualifizierte Einwanderung nach japanischem Vorbild  Migration, Asyl und Integration  > Humanitare Aufnahme nur fiir vom Bundestag ausgewahlte, besonders schutzbedirftige Personen, fiir deren Auswahl ein mit der deutschen Werte- und Gesellschaftsordnung vereinbarer kultureller und religidser Hintergrund ein wichtiges Kriterium ist.  Solange ein dauerhafter und wirksamer Schutz der EU-Aufgengrenzen fehlt und die untaugliche tiber- staatliche Rechtslage fortbesteht, muss Deutschland die Kontrolle der Grenzen und die Unterbindung illegaler Grenztiberschreitungen selbst in die Hand nehmen.  Wir fordern daher:  > Einreisen darf kiinftig nur noch, wem dies erlaubt ist. Zuruckweisungen an der Grenze miissen wieder als selbstverstandliches Recht souveraner Staaten aufgefasst werden.  > Die Grenzen miissen zur Abwehr unerlaubter Zuwan- derung und zur Kriminalitatsbekampfung mit einer modernen und wirksamen Sicherung ausge- stattet werden. Dabei muss grenztiberschreitender Pendler-, Urlaubs- und Warenverkehr ohne unzu- mutbare Einschrankungen gewahrleistet sein.  > Umdie ,Griine Grenze“ mit derselben Effektivitat uberwachen zu konnen, wird ein umfassendes und modernes Grenzsicherungskonzept erarbeitet. Hierzu konnen auch physische Barrieren wie z. B. Grenzzaune zur Sicherung der Staatsgrenzen gehoren. Migration, Asylund Integration 93  Asylparadies Deutschland schliefien  Seit 2015 tragt Deutschland die Hauptlast der  illegalen Zuwanderung nach Europa, verursacht durch eine Vielzahl selbstverschuldeter Ursachen. Die AfD hat einen umfassenden Mafsnahmenkatalog zur Wieder- herstellung geordneter Verhaltnisse im Asylverfahren erarbeitet und wird dessen Umsetzung konsequent einfordern:  1. Keine pauschalen Zuwanderungskontingente und Umverteilungsquoten, egal ob im nationalstaatlichen, europaischen oder aufSereuropaischen Rahmen (z. B. Resettlement). 2. Keine Aufnahme von Migranten im Rahmen einer ,europaischen Losung’, die durch Miss- brauch der Seenotrettung nach Europa gelangen. Vielmehr muss gemaf dem internationalen Seerecht orherstellung grundsatzlich eine Ausschiffung der Betroffenenam — geordneter Verhailt- nachstgelegenen geeigneten Seehafen erfolgen. Die ee Iverfahren heute praktizierte Form der Seenotrettung wirkt hau-  ig als todlich endender Pull-Faktor.  3. Beantragung von Asyl und Erdffnung des Antragsver-  fahrens nur bei nachgewiesener Identitat und Staats- angehorigkeit.  4. Strenge Bestrafung von Falschangaben im Asylverfahren.  5. Ausweitung der Zahl sicherer Herkunftsstaaten.  6. Bekampfung des Missbrauchs legal erteilter Visa zum Zweck der Asylantragstellung;  7. Verlust des Schutzstatus nach Reisen von Asylbe- rechtigten in ihr Herkunftsland. Wer sein ,Verfolger- land“ besucht hat, ist beim Versuch der Wiederein- reise an der deutschen Grenze zurtickzuweisen.  Mafs- nahmenkatalog zur  Migration, Asyl und Integration  . Ablehnung jeglichen Familiennachzuges flir  Fluchtlinge.  . Abschaffung des ,Spurwechsels” abgelehnter und  ausreisepflichtiger Asylbewerber. Keine Belohnung fir illegale Einreise und Verweigerung der Ausreise.  10. Niederlassungserlaubnis flir anerkannte Asyl-  1.  [ee]  nn  bewerber erst nach 10 Jahren.  Beendigung des Wildwuchses bei der Asylverfahrens beratung und —betreuung. Die ,Beratung und Betreu- ung" erfolgt meist durch nichtstaatliche, freie Trager, die ein finanzielles Interesse an steigenden Fluchtlingszahlen und am Verbleib méglichst vieler Abgelehnter haben. Diese Organisationen zahlen  zur ,Asyl-Industrie’, die sich am Asylsystem berei- chert. Aus Verfahrens- und Ruckkehrberatung wird nahezu immer eine Verweigerungs- und Bleibe- beratung. Verfahrensberatung darf nur noch nach  § 12 a Asylgesetz und nur durch staatliche Stellen erfolgen. Keine Arbeitserlaubnis mehr flr Asylantragsteller und abgelehnte Asylbewerber.  . Jahrliche Priifung des Fortbestands von Asyl-  griinden uber zehn Jahre, da Asyl ein Recht auf Zeit ist und keine Anwartschaft auf dauerhafte Einwanderung begrtindet.  . Ausnahmslose Abschiebung von Gefahrdern und  Straftatern, auch nach Afghanistan, Irak und Syrien. Ruckkehrpflichtige sollen eine handwerklich-prak- tische Grundausbildung erhalten konnen, die sie zum Wiederaufbau ihrer Heimat und zur dortigen Existenzgriindung befahigt (,fit for return’). Migration, Asylund Integration 95  Abschiebung und Riickkehr  Die unterlassene Aufenthaltsbeendigung abgelehnter und ausreisepflichtiger Asylbewerber ist das Gegenteil von Rechtsstaatlichkeit: Sie ist Ausdruck fortgesetzten Staatsversagens. Die Zahl der Ausreisepflichtigen ist da- bei kontinuierlich gestiegen und hat im zweiten Quartal 2021 die Zahl von ca. 300.000 Personen erreicht - wahrend die Zahl freiwilliger Ausreisen und erfolgrei- cher Abschiebungen kontinuierlich sinkt.  Die Politik hat vor der Aufgabe, diesen Widerspruch aufzulésen, kapituliert - getrieben von einer machtigen Anti-Abschiebe-Industrie. Es ist zynisch und inhuman, Menschen mit der faktischen Garantie auf dauerhaften Verbleib im ,reichen” Deutschland anzulocken und dabei deren moglichen Tod im Mittelmeer in Kauf zu nehmen.  Freiwillige Ruckkehr ist einer Abschiebung aus finanzi- ellen, organisatorischen und humanitaren Griinden im- mer vorzuziehen, weshalb Ruckkehrbereitschaft deutlich mehr als bisher gefordert werden muss.  Die AfD fordert daher zur Wiederherstellung rechts- staatlicher Zustande:  1. Eine Abschiebeoffensive zum Abbau des Uberhangs an Ausreisepflichtigen.  2. Eine nationale und eine supranationale ,Remigra- tionsagenda* als Schutzgewahrung in Herkunfts- und Transitregionen nach dem Grundsatz ,Hilfe vor Ort"  3. Keine Duldungen mehr, sondern Bescheinigungen uber die Ausreisepflicht.  Die AfD forder nationale und eine supranationale  ine  Remigrationsagenda* vdhrung in Herkunfts- und Transit-  als Schutzg  regionen.  96 Migration, Asyl und Integration  4. Zustandigkeitstibertragung flir den Vollzug von Abschiebungen an die Bundespolizei und deren entsprechende Ausstattung mit Personal und Kompetenzen.  5. Verhinderung von Abschiebungen zu Straftatbestand erklaren.  6. Nutzung freier Platzkapazitaten bei Transportfliigen der Bundeswehr, um die Anzahl der Abschiebungen zu erhohen.  7. Aufhebung der Kirchenasyl-Vereinbarung zwischen BAMF und Kirchen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Kirchen unter Missbrauch des Kirchenasyls die Fristen fiir Abschiebungen in EU-Lander aushebeln.  Leben retten und soziale Gerechtigkeit herstellen  m internationalen Vergleich sind die Leistungen Deutschlands fiir Asylbewerber sehr hoch. Anerkannte erwartet eine lebenslangliche materielle Absicherung. Die Mittel daftr werden aufgebracht von Steuerzahlern, die schwer daft arbeiten mtssen, aber keine Wirtschaftsfllchtlinge eingeladen haben.  Die AfD fordert die  Wahrung sozialer Die Grofsztigigkeit des deutschen Staates verursacht eine nono ats erhebliche Sogwirkung, die zum Tod vieler Menschen ungen fiir uhrt. Die Bundesregierung ladt damit schwere berundAus~ ry oralische Schuld auf sich.  itige erbracht  Die Asylanerkennung fuhrt zu einer sofortigen Gleich- stellung in allen sozialen Sicherungssystemen, ohne jede vorangegangene Teilnahme am Solidarsystem.  Das ist sozial ungerecht.  Migration, Asylund Integration 97  Die AfD fordert daher zur Senkung von Anreizen und zur Wahrung der sozialen Gerechtigkeit:  > Sozialleistungen flr Asylbewerber und Ausreise pflichtige sind ausnahmslos als Sachleistungen zu erbringen.  > Asylanerkennung darf nicht langer den automati- schen, sofortigen, zeitlich und inhaltlich unbegrenz- en Anspruch auf alle Leistungen des Wohlfahrts- staates bedeuten. Nach osterreichischem Vorbild konnte eine Leistungsgewahrung in voller Hohe auch vom Erreichen guter Sprachkenntnisse abhangig gemacht werden. > Eines der Hauptmotive flr die gegenwartige Massenmigration nach Deutschland und Europa ist die Méglichkeit von Migranten, in Deutschland bezogene Transferleistungen und auch legal oder illegal verdientes Geld zurtick in ihre Heimat-  ander zu Uberweisen. Um diesen Migrationsanreiz zu beseitigen, befiirworten wir die Einfuhrung einer Steuer auf Riicktiberweisungen, die den Europaischen Wirtschaftsraum (EWR) verlassen.  Hilfe vor Ort statt Tod auf dem Weg nach Europa  Hilfe vor Ort hat ftir die AfD hochste Prioritat. [hr ist absoluter Vorrang zu geben vor einer Aufnahme von Asylbewerbern in Deutschland. Zugleich werden damit wichtige Fluchtgrtinde abgebaut. Die AfD will die Zuwan- derung wieder national Fin Teil der im Rahmen der Asylpolitik eingesetzten regein zweistelligen Milliardensummen kann heimatnah eine vielfache Wirkung entfalten und so helfen, den  Migrationsdruck auch nachhaltig zu senken.  98 Migration, Asyl und Integration  Zuwanderung wieder national regeln  Die zuwanderungspolitische Souveranitat Deutschlands ist schon heute nicht mehr gegeben. Hauptgrund hierftir ist eine weitreichende Abgabe von Hoheitsrechten an die EU und der Beitritt zu internationalen Vereinbarungen, die allesamt eine linksextreme ,One-world-Utopie“ verfolgen.  Die AfD stellt sich dem entgegen. Sie tritt fiir die Rlick- gabe der Hoheitsrechte zur Rechtssetzung von Asyl  und Zuwanderung ein und schlagt daftr die folgenden Mafgnahmen vor:  > Die Vergemeinschaftung des Aufenthalts- und Asylrechts wird rickgangig gemacht. Die europdische Grenzsicherung verbleibt dabei in europaischer Verantwortung (Frontex) parallel zur nationalstaatlichen Verantwortung fur die eigene Grenzsicherung. > Deutschland kindigt unverztiglich den UN-Migrati- onspakt und den UN-Fltichtlingspakt auf, da diese trotz ihrer angeblichen Unverbindlichkeit in nationales Recht eingehen werden. —_— > Der neue, von der Europdischen Kommission ange- ° strebte EU-Migrationspakt soll verhindert werden bzw. der Beitritt Deutschlands unterbleiben. > Kein ,Gemeinsames europaisches Asylsystem" beitung eines (GEAS) mit von der EU festgelegten Aufnahmequoten umfassenden fur Fluchtlinge.  migrationspolitischen  Ansatzes nach  japanischem Vorbild  Migration, Asylund Integration 99  Qualifizierte Zuwanderung  Das aktuelle Einwanderungssystem schadet Deutschland kulturell sowie wirtschaftlich und ist dringend reformbediirftig. Die AfD bekennt sich dazu, die kulturelle Identitat Deutschlands zu wahren.  Vorbild einer identitatswahrenden Migrationspolitik kénnen flr Deutschland nicht klassische Einwande- rungslander von der Grdfge Kanadas oder Australiens sein, sondern eher Lander wie Japan, die eine ihrer Landesstruktur entsprechende Begrenzung und Steue- rung der Migration verfolgen.  Durch Lockdown-Krise, Automatisierung und Digita- isierung sind die Zeiten rekordhoher Beschaftigung absehbar vorbei. Massenmigration erzeugt Lohndruck bis in die Mittelschicht hinein und fiihrt zu Konkurrenz um Sozialleistungen.  Wir fordern die Ausarbeitung eines umfassenden migra- jionspolitischen Ansatzes nach japanischem Vorbild mit dem Primarziel der Interessenwahrung der Deutschen und bereits zugewanderter Burger, die sich zur kulturellen Identitat Deutschlands bekennen.  Die Behauptung einiger Wirtschaftsverbande und Lobbyisten, in Deutschland herrsche Fachkraftemangel und damit ein Bedarf an qualifizierter Einwanderung, dient nur vordergriindig dem Gemeinwohl und darf deshalb nicht mafégeblich sein. Der schadliche Einfluss wirtschaftlicher Partikularinteressen oder gar damit kaschierter antideutscher Ressentiments muss beendet werden.  Integration gelingt nur, wenn die Regeln,  Traditionen und Werte unserer  akzeptiert Unverzichtbar ist der Erwerb der deutschen Sprache.  100 Migration, Asyl und Integration  Integration  Bei der Integration sehen wir Zuwanderer und Personen, denen wir einen vorubergehenden Schutz gewdhren,  in der Pflicht. Integration gelingt nur, wenn die Regeln, Traditionen und Werte unserer Gesellschaft akzeptiert werden. Unverzichtbar ist der Erwerb der deutschen Sprache.  Die AfD fordert:  > Bei qualifizierten Zuwanderern setzen wir eine in- ensive Integrationsbereitschaft voraus. Der Fokus muss auf dem Spracherwerb liegen, den wir bis zum iveau B2 untersttitzen wollen.  > Die Bevorzugung von Migranten in Form einer Quo- ierung, unter Missachtung des Leistungsprinzips, muss ausgeschlossen werden. Abstriche hin- sichtlich der Anforderungen bei der Ausbildung oder bei der Einstellung in den 6ffentlichen Dienst lehnen wir ab. > Integrationsprojekte sind einer staatlichen Evalua- ions- und Erfolgspriifung zu unterziehen.  Die AfD fordert Das Profitgeschaft von NGOs und Wohlfahrts- Integrationsprojekte verbanden ist zu beenden. tions- und > Die AfD verlangt, dass das Kopftuch als religids- priifung zu politisches Zeichen im Offentlichen Dienst generell  unterziehen.  nicht gestattet und in 6ffentlichen Schulen weder von Lehrerinnen noch Schiilerinnen getragen wird. Dies betrachten wir als eine der wichtigsten Bedingungen fur eine gelingende Integration. Das Kopftuchverbot tragt zur Wahrung des Schulfriedens bei und erméglicht jungen Madchen eine freie Personlichkeitsentwicklung und Selbstbestimmung.  Migration, Asylund Integration 101  Die deutsche StaatsangehGrigkeit ist ein kostbares Gut  Das Geburtsortprinzip (Erwerb der deutschen Staats- angehorigkeit durch Geburt in Deutschland, auch wenn  kein Elternteil Deutscher ist) wollen wir wieder aus dem Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip zurtick- kehren, wie es bis zum Jahr 2000 galt. Die Anforderun-  gen - besonders auch in zeitlicher Hinsicht - fiir eine Ermessenseinbirgerung muissen erheblich steigen und einen Anspruch auf Einburgerung darf es nicht mehr  geben. Die Verleihung der deutschen Staats-  angehorigkeit soll als Erfolg eigener Anstrengung erlebt —  werden und die Betroffenen mit Stolzerfiillenkénnen. 9)" RuckKenr zum  lam-  KAPITEL 11  Familienpolitik ee  104 Familienpolitik  Familienpolitik  Familien starken und fordern  Die AfD bekennt sich zur Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft. Sie besteht aus Vater, Mutter und Kindern. Familie bedeutet Sicherheit, Obhut, Heimat, Liebe und Glick. Dieses Werte- und Bezugssystem wird von Gene- ration zu Generation weitergegeben.  Die AfD b Familie als Keimz unserer Ge  Von linksgriiner Seite jedoch wird die Institution Familie aus ideologischer Motivation heraus diskreditiert, um sie durch andere Leitbilder zu ersetzen.  kennt sich z  Wir fordern dagegen die Wiederherstellung des grund- gesetzlich garantierten, besonderen Schutzes der Familie.  In der Shell-Jugendstudie 2019 gaben 68% der Jugendli- chen an, spater einmal eine Familie gritnden zu wollen, 19% waren noch unentschlossen. In der Vergangenheit konnten allerdings viele junge Erwachsene ihren Kinderwunsch nicht wie gewunscht verwirklichen.  Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer aktivieren- den, also geburtenfordernden Familienpolitik. Eine Fort- setzung der herrschenden, familienzersetzenden Politik wird die demografische Katastrophe, in die wir geraten sind, weiter verschlimmern. Am Ende dieses Prozesses steht auch der Zusammenbruch der sozialen Siche- rungssysteme und letztlich unserer kulturellen Identitat. Das konnen wir nicht wollen! Die AfD ist entschlossen, dem familienfeindlichen Zeitgeist eine positive, familienfreundliche Sozialpolitik entgegenzustellen.  Familienpolitik 105  Ein Schlussel zu gliicklicheren und stabileren Familien liegt dabei in aktivierenden familienpolitischen Mafsnah- men und in einer grofSeren Wertschatzung der Famili- enarbeit.  Ursachen der demografischen Katastrophe  Die Geburtenrate liegt in Deutschland seit Mitte der 70er ahre weit unterhalb des Niveaus zur Bestandserhaltung. Bei einer Geburtenrate von 1,5 Kindern schrumpft ein Volk um ca. 30% pro Generation.  Die Ursachen fur den Geburtenrtickgang sind vielfaltig. Durch den Ausbau des deutschen Sozialstaates mit Hilfeleistungen flr alle Lebenslagen hat sich eine funda-  mental veranderte Einstellung der Birger zum eigenen ir fordern die wieder  generativen Verhalten entwickelt. Die Wahrnehmung herstelt ws des grund- . gesetzlich garantierten,  des Staates als Helfer in allen Lebenslagen besonderen Schutzes  hat die Vorstellung von der eigenen Familie auch als der Familie generationstibergreifende Wirtschafts- und Versorgungsgemeinschaft ersetzt. Vor diesem Hinter- grund wurde der Hang zur vorrangigen dkonomischen Wohlstandsoptimierung wahrend der Lebens- erwerbsphase zum Leitbild einer materialistischen Gesellschaft. Immer mehr Paare haben daher den ideellen Wert einer Familie als Sozialisationsraum und emotionale intergenerative Lebensgemeinschaft aus den Augen verloren. Der Gedanke einer vorrangigen ,Selbstverwirklichung” hat dazu geftihrt, zugunsten von Einkommen und Karriere Kinderwiinsche zurtick- zustellen oder ganzlich aus der eigenen Lebensplanung zu verdrangen.  106  Rentenbeitrdage in Hohe von 20.000 € pro Kind freigestellt werden  Familienpolitik  Eltern, die flr Familienarbeit ganz oder teilweise zu Hause bleiben, werden in unserer Gesellschaft abgewertet. Insbesondere bei doppelberufstatigen Eltern besteht durch die strukturelle Benachteiligung von Familien in der Arbeitswelt eine mangelnde Vereinbar- keit von Familie und Beruf. Hinzu kommen die kinder- bezogenen Mehrkosten fiir Wohnraum, Versorgung und Ausbildung, die bei der Bemessung von Steuern und Sozialversicherungen nur minimal ausgeglichen werden. Das alles flihrt zu durchschnittlich kleineren Familien und teilweise auch zu einer gewollten Kinder- osigkeit.  Leistungsfahigkeit der Familien erhalten  Vor allem Familien der mittleren Einkommensschicht werden in Deutschland steuerlich starker belastet als in fast allen anderen europaischen Landern. Die Geburten- rate ist bei diesen Familien erschreckend gering. Die AfD will hier mit dem steuerlichen Familiensplitting einen Paradigmenwechsel einleiten, verbunden mit einer Anhebung des Kinderfreibetrages. Als weitere steuerli- che Mafgsnahmen fordern wir die vollstandige steuerliche Absetzbarkeit von kinderbezogenen Ausgaben und eine Absenkung der Mehrwertsteuer flr Artikel des Kinder- bedarfs auf den reduzierten Satz.  Erganzend sollen Eltern zur Herstellung der Lastenge- rechtigkeit bei der Geburt jedes Kindes eine Ruickzah- lung bereits entrichteter Rentenbeitrage in Héhe von 20.000 € erhalten bzw. von zukunftigen Beitragen in entsprechender Hohe freigestellt werden, ohne dass die spatere Leistung gektrzt wird.  Familienpolitik 107  Familien unterstiitzen  Umfragen belegen immer wieder, dass sich viele  junge Eltern in Deutschland statt Mehrfachbelastung und Rollenkonflikten mehr Zeit flir ihre Kinder wuin- schen. Kinder unter drei Jahren fiihlen sich am wohlsten, wenn sie durch die eigenen Eltern betreut werden. Es muss wieder modglich sein, dass eine Familie mit kleinen Kindern von einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern frei zwischen Berufstatigkeit oder Erwerbspause entscheiden konnen.  Eltern, die ihre Kleinkinder selbst betreuen, erleben deren Entwicklung unmittelbar, vermitteln ihnen Herzensbildung und erhalten damit ihre korperliche und seelische Gesundheit, wahrend gerade bei Kindern unter Es muss drei Jahren eine Fremdbetreuung mit Entwicklungs- sein, dass eine Familie risiken verbunden ist (Grostudie ,The NICHD Study _ oe of Early Child Care and Youth Development’, 1991 und kann  2007). Die AfD will daher fiir die ersten drei Jahre ein  Betreuungsgeld fiir Eltern bzw. Grofeltern einftiren,  welches sich als Lohnersatzleistung am bisherigen  durchschnittlichen Nettolohn der letzten drei Jahre vor  Geburt des ersten Kindes orientiert, gedeckelt auf die  Hohe des allgemeinen durchschnittlichen Nettogehalts.  inem Gehalt leben  Das Kindergeld soll beibehalten, Missbrauchsméglich- keiten muissen aber unterbunden werden. So ist zum Beispiel fir im Ausland lebende Kinder nur der dort ubliche Betrag zu zahlen.  Fur junge Familien sollen die Erstanschaffungen bei Familiengriindung durch einen Ehe-Start-Kredit untersttitzt werden.  108  freundliche G als Staatszi gesetz aufnehmen.  ins Grund-  Familienpolitik  Der Ehe-Startkredit soll Deutschen im Sinne des Grund- gesetzes gewahrt werden sowie EU-Burgern, die seit mindestens 20 Jahren in Deutschland leben. Mit jedem Kind wird ein Teil des Kredits erlassen. BAf6G-Empfan- gern soll bei einer Geburt wahrend der Ausbildung bzw. wahrend des Studiums die Ruckzahlung bei erfolgrei- chem Abschluss erlassen werden. Fiir alle Studenten mit Kindern soll die Regelstudienzeit auf Antrag um bis zu sechs Semester verlangert werden.  Der Wiedereinstieg von Eltern nach der Babypause soll vereinfacht werden, indem nach Kinderzahl gestaffelte Lohnsubventionen an die Arbeitgeber gezahlt werden.  Familien brauchen bezahlbaren Wohnraum. Neben der Schaffung gtinstiger Mietwohnungen wollen wir auch mdglichst viele Familien in eigene vier Wande bringen. Dazu wollen wir Bauland vergiinstigt an Familien ab- geben und die Konditionen der KfW verbessern: Statt eurer Forderung von Energieeffizienzhausern wollen wir gestaffelte Teilerlasse nach Kinderzahl.  Familienfreundliches Deutschland  Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft als Staatsziel ins Grundgesetz aufnehmen. Das starkt Familien und verpflichtet die Politik zu echter Fami- lienfreundlichkeit - im Gegensatz zur Aufnahme von »Kinderrechten* ins Grundgesetz, die dem Staat nur ,die Lufthoheit tber den Kinderbetten* sichern soll. Kinder sind schon jetzt Grundrechtstrager. Gesonderte ,Kinderrechte“ schwachen deshalb nur die Elternrechte nach Art. 6 GG. Familienpolitik 109  Statt Gleichstellungsbeauftragten wollen wir Familien- beauftragte, die familienfreundliche Entscheidungen sicherstellen und somit die aktivierende Familienpolitik unterstttzen. Staatliche Leistungen und Verwaltungs- ablaufe sind systematisch auf Familienfreundlichkeit zu pruifen und anzupassen. Uber soziales Marketing soll fiir Familiengriindungen und das Leitbild der 3-Kind- Familie geworben sowie uber die damit verbundenen Angebote informiert werden.  Mehrgenerationenfamilien sind starker zu fordern. Flr Arbeitgeber miissen Anreize flr eine bessere Vereinbar- keit von Familie und Beruf geschaffen werden.  Kinder in den Familien belassen, Kindesentzug nur in Ausnahmefallen  Einige Familien bedtrfen der staatlichen Unterstiittzung durch Beratung und Hilfe bei der Erziehung. Allerdings  Die AfD fordert Fami-  darf dies nur in aufgersten Ausnahmefallen zu einem lien- statt Gleichstel- Kindesentzug durch das Jugendamt flihren. Leiderhat = nys?eau (  . . : familienfreundliche sich in den letzten Jahren um die Inobhutnahme von Entscheidungen sicher-  Kindern eine regelrechte Industrie entwickelt, die eines —zustellen standigen Nachschubs an Kindern bedarf. Die Anzahl  der Inobhutnahmen ist seit 1995 von 23.432 Kindern bis  2018 auf 52.590 Kinder bzw. um 124% gestiegen. Bis 2019  haben sich die Ausgaben daftir von ca. 15 Milliarden Euro  (1995) auf 50,6 Milliarden Euro vervielfacht. In Extrem-  allen musste sogar die ,tibermafsige Liebe der Mutter“  als Entzugsgrund herhalten.  110  Die Jugendpolitik muss  auf eine Forderung der  werden und das Ziel  verfolgen, dass die Kinder bleiben.  hren Familien  Familienpolitik  Hier fordert die AfD einen radikalen Kurswechsel. Wir wollen Fehlentscheidungen vermeiden, die als Willktir empfunden werden. Die Jugendpolitik muss auf eine Forderung der Familien ausgerichtet werden und das Ziel verfolgen, dass die Kinder in ihren Familien bleiben.  Dazu mussen die Beratung und Sanktionierung von Familien innerhalb der Jugendamter auf zwei unab- hangige Stellen verteilt und strikt getrennt werden. Es  ist seitens der Fachaufsicht und aller Leitungsebenen auf die Einhaltung der Gesetze zu achten, insbesonde-  re muss kostenlose Akteneinsicht gewahrt werden, es muss eine Angemessenheitspriifung aller Leistungen stattfinden, ein Kindesentzug darf nur fur eine kurze Zeit angeordnet werden und das Wunsch- und Wahlrechi flir Leistungen des Jugendamtes nach §16 SGB VIII muss respektiert werden.  Wir wollen dartiber hinaus eine unabhangige Kontrolle der Jugendamter und der freien Trager installieren, um dem dort herrschenden Wildwuchs Einhalt zu gebieten. Die Ombudsstelle muss mit Entscheidungsbefugnissen ausgestattet und bekannt gemacht werden, damit sich Eltern auch an diese wenden kénnen.  Willkommenskultur fiir Kinder  Ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel zu oft wird dieses Recht jedoch Zukunftsangsten unter- geordnet. Solchen Angsten will die AfD durch konkrete Hilfen fur Familien in allen Lebenslagen vorbeugen, insbesondere den lebensrettenden Ausweg der Adoption erleichtern und férdern. Wir wollen die Moglichkeiten der anonymen bzw. vertraulichen Geburt  Familienpolitik 111  weiter ausbauen und starken sowie die Verfiigbarkeit von Babyklappen sicherstellen.  Die Gesellschaft muss in Familien, Schule und Medien den Respekt vor dem Leben und ein positives Bild von Ehe und Elternschaft vermitteln. Diesen Bedarf erkennt man daran, dass seit Jahren in Deutschland jahrlich rund 00.000 ungeborene Kinder get6tet werden, was der Zahl der Einwohner einer Grofsstadt entspricht.  Die verpflichtende Schwangerschaftskonfliktberatung  ist in vielen Fallen zu einem formalen Verwaltungsakt  verkimmert und befoérdert eine Bagatellisierung von  Abtreibungen. Sie muss stattdessen dem Schutz des —  Lebens dienen. Wie vom Bundesverfassungsgericht zur 9 °C W/anserscnaits  beratungen miissen  Bedingung gestellt, ist regelmafig die Wirksamkeit der is ransparenten  Beratungsscheinregelung zu tiberpriifen. Gegebenen- Qualitatsstandards  . . a und méglichst unter  alls ist durch gesetzliche Korrekturen ein wirksamer eee Einbeziehung der Vater  Lebensschutz zu gewahrleisten. durchgefiihrt werden  Schwangerschaftsberatungen mlissen mit ransparenten Qualitatsstandards und médglichst unter Einbeziehung der Vater durchgeftihrt werden. Abtreibungen, speziell aus sozialen und familiaren Grtinden, mtissen dabei die Ausnahme bleiben. Bei der Beratung muss explizit Wber den Entwicklungsstand der ungeborenen Kinder und mégliche Spatfolgen einer Abtreibung aufgeklart werden, wie z. B. das Post- Abortion-Syndrom (PAS). Eine Abtreibung ist meldepflichtig, Verstofse dagegen sind zuktinftig zu ahnden. Die Abtreibungsstatistik soll dadurch die wirkliche Zahl der Abtreibungen wiedergeben. Die Entscheidung tiber eine Abtreibung muss natirlich bei der Mutter bzw. bei den Eltern liegen, dennoch lehnen wir alle Bestrebungen ab, die Totung Ungeborener zu  112  Die AfD fordert auch zur Vermeidung von Tren- nungen eine familien- freundliche Si Abgabenp'  Familienpolitikt  einem Menschenrecht zu erklaren. Wir wenden uns strikt gegen die Kommerzialisierung des Mutterleibes durch bezahlte Leihmutterschaften und gegen die Ver- marktung von Gewebe getoteter ungeborener Kinder.  Trennungsfolgen mindern  Kinder sind die Hauptleidtragenden, wenn sich die  tern trennen. Die daraus resultierenden Schaden mussen reduziert werden, indem die Problematik aus der Sicht der Kinder betrachtet wird. Dazu gehdrt auch die umfassende Unterstittzung und Beratung getrennter Eltern.  i  Abstiegsangste und finanzieller Druck belasten Fami- en stark und fllhren oft zu instabilen Ehen und Tren- nungen. Die AfD fordert daher auch zur Vermeidung  von Trennungen eine familienfreundliche Steuer- und Abgabenpolitik, die es Familien ermoglicht, auf Wunsch auch mit nur einem Erwerbseinkommen eine Familie zu ernahren, ohne gravierende Einbufgen des Lebensstan- dards. Auch fiir Eltern, die beide berufstatig sein wollen, mussen die weiteren Rahmenbedingungen so ausgelegt werden, dass Familie und Beruf méglichst gut vereinbar sind.  Da die Mehrheit der Trennungskinder bei den Mitttern aufwachst, ist ein besonderes Augenmerk auf die Ein- beziehung der Vater in die Erziehung zu legen. Kinder brauchen Vater und Mutter, die jeweils unterschiedliche Aspekte fiir die Entwicklung einbringen. Kinder durfen nicht als Druckmittel oder Instrument der Rache dienen, indem der Kontakt dem anderen Partner erschwert oder  Familienpolitik 113  verwehrt wird. Die Umgangsrechte und-pflichten beider Elternteile mussen entsprechend gestarkt werden. Wir ordern auch bei nichtehelichen Kindern ein gemeinsames Sorgerecht ab Geburt.  Die Reform des Familienrechts von 1977 fiihrte dazu, dass selbst Straftaten und schwerwiegendes Fehlverhal- en gegen den Ehepartner bei der Bemessung finanziel- er Anspriiche nach Trennung und Scheidung oft ohne Auswirkung bleiben. Eine derartige Rechtsprechung ist nicht geeignet, die Partner zu ehelicher Solidarita anzuhalten und beeintrachtigt die Stabilitat bestehender  Ehen. Ohne das Schuldprinzip wiedereinzufithren, muss  aber schwerwiegendes Fehlverhalten gegen die eheliche  Solidaritat bei den Scheidungsfolgen wieder verbindlich —  a . . Die AfD fordert, Kitas berucksichtigt werden. und Schulen von Angst ie frei- und eine positive Lebens- Kinder sollten frei von Indoktrination aufwachsen, bis oes a sie in der Familie gefestigt und alt genug sind, sich den Problemen unserer Welt zu stellen. Ideologen verschiedener Richtungen versuchen aber, Kinder moglichst frith zu beeinflussen. Das wurde bereits im Dritten Reich und in der DDR in grofgem Stil praktiziert.  Politische Ideologien, wie z. B. Genderwahn und Klimahysterie, werden den Kindern heute schon im Vor- schulalter nahergebracht.  Verantwortungsvolle Kinderbetreuung  Die AfD fordert, Kitas und Schulen von Angst und Hysterie freizuhalten und eine positive Lebens- einstellung zu vermitteln.  114  Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf chen, sind  Bet kindergarten starker als bisher zu fordern.  Familienpolitik  Haufig wird die politische Beeinflussung von einer Fruhsexualisierung im Sinne ,diverser* Geschlechter- rollen begleitet. Die ,Sexualpadagogik der Vielfalt* versucht, Kinder in Bezug auf ihre sexuelle Identitat zu verunsichern und Geschlechterrollen aufzuldsen. Sie werden dadurch massiv in ihrer Entwicklung gestort. Kinder haben das Recht auf Schutz ihrer Intimsphare, damit sie ihre Sexualitat selbstbestimmt herausbilden konnen.  n Kindergarten muss Deutsch gesprochen werden. Darauf miissen Erzieher, Trager und Behdrden aktiv hinwirken.  Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verein- achen, sind Betriebskindergarten starker als bisher zu ordern. Sie reduzieren die Fahrtwege und vereinfachen die Abstimmung von familiaren und beruflichen Ver- pflichtungen.  Das Geschlecht ist eine biologische Tatsache  Die menschliche Spezies besteht aus zwei Geschlech- ern, dem mannlichen und dem weiblichen. Diese Zwei- geschlechtlichkeit wird nicht dadurch aufgehoben, dass bei wenigen einzelnen Personen eine Zuordnung zum mannlichen oder weiblichen Geschlecht schwer oder gar nicht mdéglich ist. Es versteht sich von selbst, dass diese Menschen vollwertiger Teil unserer Gesellschaft sind und mit der ihnen gebithrenden Achtung behandelt werden miissen. Wir halten es aber flr unangemessen, das biologische Regel-Ausnahme-Verhaltnis umzukeh- ren und fur eine sehr geringe Zahl von Menschen neue Kategorien der geschlechtlichen Klassifizierung (z. B. durch Anderung der Toilettenordnung) einzufiihren.  Familienpolitik 115  Das biologische Geschlecht wirkt sich unmittelbar auf viele Verhaltensaspekte von Mannern und Frauen aus. Die Geschlechtsrollenbilder in den verschiedenen Kul- uren bauen darauf auf. Sie konnen variieren, allerdings darf der Einfluss kultureller und sozialer Aspekte nicht Uberschatzt werden. Der Mensch ist kein beliebig um- ormbares Geschopf, sondern bewegt sich stets in den von der Natur gesetzten Grenzen.  Die Gleichberechtigung von Mann und Frau ist ein hohes  Gut und im Grundgesetz verankert. Die biologische  Geschlechterbindung des Menschen betrachten wir  nicht als Last, sondern als Geschenk. Die AfD fordert  daher die Wurdigung auch traditioneller Lebensentwir-  fe und die Wertschatzung der Lebensleistung von Frau-  en, die Familien grinden und Kinder grofsziehen. Frauen 55 jp foyer aie sollen genauso wie Manner entscheiden dirfen, welchen  Wiirdigung traditio- Lebensweg sie einschlagen, ohne mit gesellschaftlicher 1" !2-nsenurie  x + . . . und die Wertschdtzung  Achtung rechnen zu muissen, wie es aktuell im linken der Lebensleistung von  Zeitgeist verankert ist. Frauenquoten betrachten wir Frauen, die Familien grtinden und Kinder  dementsprechend nicht als fortschrittlich. Sie stellen eine Form der Diskriminierung dar und verfestigen das Bild, dass ein erftilltes und anerkanntes Leben ftir Frauen nur durch eine berufliche Karriere erreich' werden kénne.  Das Geschlecht wird durch die Geschlechtschromosomen bestimmt. Wir sehen es kritisch, dass ,Geschlechtsumwandlungen* zunehmend bagatellisiert werden. Geschlechtsumwandlungen  bei Kindern und Jugendlichen lehnen wir ab. Eine so schwerwiegende Entscheidung darf nur mit der Reife und Einsichtsfahigkeit des Erwachsenenalters getroffen werden.  grofsziehen.  KAPITEL 12  Arbeits- und Sozialpolitik  118  Die AfD lehnt die von der EU vorangetriebene  Auf ing des Ein-  stimm  prinzips im Bereich der Sozialpolitik ab.  Arbeits- und Sozialpolitik  Arbeits- und Sozialpolitik  Zuwanderung von EU-Auslandern in unsere Sozialsysteme begrenzen  Hunderttausende EU-Auslander werden als Regelleistungsberechtigte in der Grundsicherung ftir Arbeitsuchende geftthrt. Die AfD fordert, die nationalen Vorschriften zum Leistungsbezug der Grundsicherung fiir Arbeitsuchende dahingehend abzuandern, dass ein Leistungsanspruch nur flir solche EU-Auslander besteht, die unter Aufnahme einer existenzsichernden Tatigkeit einreisten beziehungsweise ihren gewohnlichen Aufenthalt begonnen und diese tiber einen angemessenen Zeitraum ausgetbt haben. Der Bezug von Leistungen der Grundsicherung fur Arbeitsuchende im Anschluss an eine existenzsichernde Tatigkeit bzw. uber den Bezug von Arbeitslosengeld hinaus soll auf maximal ein Jahr begrenzt werden.  Nationale Gesetzgebungshoheit im Sozialrecht verteidigen  Ein stabiles, leistungsgerechtes Sozialsystem gehort in die nationale Verantwortung. Eine dauerhafte Abkehr vom Einstimmigkeitsprinzip auf EU-Ebene im Bereich der Sozialpolitik zugunsten von Mehrheitsentscheidun- gen ware faktisch eine weitere Abgabe von Hoheitsrech- ten an die Europdische Union. Die AfD lehnt aus diesem Grund die von der EU vorangetriebene Aufweichung des Einstimmigkeitsprinzips im Bereich der Sozialpolitik ab. Arbeits- und Sozialpolitik 119  Keine Auszahlungen von Sozialleistungen auf auslandische Konten  Sozialleistungen wie Hartz IV oder Sozialhilfe werden je nach Wunsch des Berechtigten auch auf auslandische Konten tiberwiesen. Uberzahlungen oder Fehlzahlungen konnen nur unter erschwerten Bedingungen zurtick- geholt werden, wodurch dem deutschen Sozialsystem ein erheblicher finanzieller Schaden entsteht. Dieser belastet jeden Steuerzahler und die Solidargemeinschaft zusatzlich. Deshalb fordert die AfD, Sozialleistungen nur noch auf inlandische Konten zur Auszahlung zu bringen.  Lohndumping in der Leiharbeit verhindern  Leiharbeitnehmer werden vergleichbaren Stammarbeit-  nehmern hinsichtlich der Entlohnung ab dem ersten  Arbeitstag mindestens gleichgestellt. Um dem erhéh- Tonarheiinehmor  en Kundigungsrisiko und der erwarteten Flexibilitat sollen vergleichbaren der Leiharbeitnehmer Rechnung zu tragen, wird eine oe a Flexibilitatspramie eingefiihrt. Sie wird als prozentualer lohnung ab dem ersten Aufschlag auf das mafggebliche Arbeitsentgelt geleistet. — A”eitstag mindestens Die bisherige Moglichkeit der stufenweisen Heran- gleichgestellt werden uhrung des Entgeltes entfallt. Wirksam geschlossene  (Branchen-) Zuschlagstarifvertrage behalten bis zum  vereinbarten Ablauf ihre Giiltigkeit. Eine Verlangerung  ist ausgeschlossen.  Mindestlohn beibehalten  Der gesetzliche Mindestlohn ist mit dem Wesen der Sozialen Marktwirtschaft eng verbunden. Er korrigiert im Bereich der Entlohnung die Position der Niedriglohnempfanger als schwache Marktteilnehmer  gung ein  120  Arbeits- und Sozialpolitik  gegentber den Interessen der Arbeitgeber als vergleichsweise starke Marktteilnehmer. Er schiitzt sie auch vor dem durch die derzeitige Massenmigration zu erwartenden Lohndruck. Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer, wenn auch bescheidenen, Altersversorgung, die ansonsten im Wege staatlicher Untersttitzung von der Gesellschaft zu tragen ware. Mindestlohne verhindern somit die Privatisierung von Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der Kosten.  Arbeitsleben wiirdigen - Arbeitslosengeld I gerecht gestalten  Ein Arbeitnehmer, der nach langen Jahren der Erwerbs- tatigkeit arbeitslos wird, hat im Regelfall nur Anspruch auf ein Jahr Arbeitslosengeld I. Anschliefgend erhalt er Arbeitslosengeld II wie ein Arbeitsloser, der noch nie zuvor in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat.  Dies stellt eine Geringschatzung der langjahrigen Bei- tragszahler dar. Die AfD setzt sich flr eine Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I in Abhangigkeit von der  Dauer der Vorbeschaftigung ein. Der Selbstbehalt bei der Berechnung von Arbeitslosengeld II ist sanktionsfrei zu erhohen. Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um unter- schiedliche Erwerbsbiografien bei Arbeitslosigkeit auch differenziert zu behandeln.  Arbeits- und Sozialpolitik 121  Reform der Arbeitslosenversicherung  Der Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung soll abgesenkt werden, um die Einkommen der Arbeitneh- mer zu erhohen und den Produktionsfaktor Arbeit zu entlasten. Dazu soll die Arbeitslosenversicherung von versicherungsfremden Leistungen entlastet werden und der Kreis der Leistungsberechtigten strikt an dem Kreis der Beitragszahler ausgerichtet werden. Die Versicher- ten sollen beim Bezug des beitragsfinanzierten Arbeits- losengeldes I nicht mehr mit Sanktionen gegangelt werden.  Aktivierende Grundsicherung - Arbeit,diesichlohnt =" 1°""" “>  dem E bstdtigen Die AfD will eine ,Aktivierende Grundsicherung* als Stets ein spurbarer Al . beitsl ld ( Anteil des eigenen Ver- ternative zum Arbeitslosengeld II (sogenanntes ,HartZ  gioncios yerioibt und IV"). Das erzielte Einkommen soll nicht wie bisher das er: commen  nicht mehr vollstandig  vollstandig mit dem Untersttitzungsbetrag verrechnet vutdom Lintoretit. werden. Stattdessen verbleibt dem Erwerbstatigen stets — zungsbeit ein sptirbarer Anteil des eigenen Verdienstes.Dadurch —w*!#e"sol! entstehen Arbeitsanreize. Wer arbeitet, wird auf jeden  Fall mehr Geld zur Verfiigung haben als derjenige, der  nicht arbeitet, aber arbeitsfahig ist (Lohnabstandsgebot). Missbrauchsmoglichkeiten sind auszuschliefgen.  rag verrechnet  Finanzkontrolle Schwarzarbeit starken  Die Bekampfung von Schwarzarbeit, illegaler Beschaf- tigung und Verstofgsen gegen das Mindestlohngesetz ist Aufgabe der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS).  122  Die AfD fordert a  Schaffung von Anreizen  in Form ein  Behinderung.  Arbeits- und Sozialpolitik  Die AfD fordert, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim Personalaufbau zu starken, indem u. a. die Personalgewinnung tiber eine neue eigenstandige zentrale Organisationseinheit organisiert und die Ausbildung der FKS-Mitarbeiter neu geordnet wird.  Arbeitsrecht reformieren und vereinfachen  Es soll ein Arbeitsgesetzbuch geschaffen werden, wel- ches die zahlreichen Einzelgesetze systematisch zusam- menfithrt und erganzt und damit Klarheit und Rechts- sicherheit schafft.  Gezielte Ma nahmen gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit  Das Problem der Wohnungs- und Obdachlosigkeit wurde bislang gesellschaftlich eher am Rande wahrgenommen. Die steigende Zahl der Wohnungs- und Obdachlosen zeigt jedoch die mangelhafte Planung im sozialen Wohnungsbau, die ihre Ursache in der fehlenden kon- kreten Bedarfsermittlung hat. Die AfD fordert daher  die sofortige Einftthrung einer bundesweiten zentralen Statistik zur Erfassung der Wohnungs- und Obdachlosigkeit.  Mehr Arbeitsplatze mit fairer Entlohnung fiir schwerbehinderte Menschen  Trotz der gesetzlichen Verpflichtung, Arbeitsplatze  ftir behinderte Menschen vorzuhalten, ist die Zahl der arbeitslosen schwerbehinderten Menschen deutlich zu hoch. Um echte Teilhabe ftir behinderte Menschen am Arbeits- und Sozialpolitik  Arbeitsleben zu verwirklichen, fordert die AfD die Schaffung von Anreizen in Form eines Bonussystems ftir alle Arbeitgeber fur die Einrichtung von mehr Arbeits- platzen flr Menschen mit Behinderung, gekoppelt mit einer fairen Entlohnung.  Verbesserungen fiir Menschen mit Behinderungen in Krankenhausern  Menschen mit Behinderungen sollen in Krankenhausern und Reha-Einrichtungen besser betreut werden. Dafiir sollen die Voraussetzungen fur eine soziale Assistenz geschaffen werden, wodurch dann auch die Angehorigen entlastet wurden.  123  KAPITEL 13  Das Renten- konzept der AfD  126  WwW  len unseren Eltern und Grofseltern imR Lebe  alter einen abend in Wtirde  erméglichen  Das Rentenkonzept der AfD  Das Rentenkonzept der AfD  Als Partei der Leistungsgerechtigkeit ist es der AfD ein besonderes Anliegen, unseren Eltern und Grofgeltern im Rentenalter einen Lebensabend in Wiirde zu ermég- lichen. Sie haben unser Land mit ihrer Arbeit zu einer der fihrenden Industrienationen der Welt aufgebaut. Die drohende Altersarmut fiir Millionen Leistungstrager ist fir uns schon aus diesem Grund unertraglich. Der entwurdigenden und ungerechten Rentenpolitik der Altparteien erteilen wir daher eine deutliche Absage. Zugleich mlissen wir das Rentensystem fiir die Jungen vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung bezahlbar halten.  Renten zukunftsfest  Es braucht einen ausgewogenen Ansatz, der die Belange aller Betroffenen einbezieht. Der drohenden Uberlastung der Beitragszahler muss durch einen hdheren Steuerzuschuss in der Rentenfinanzierung entgegengewirkt werden, versicherungsfremde Leistungen sind aus Steuermitteln zu begleichen. Dieser hdhere Steueraufwand darf jedoch nicht durch Steuererhohungen finanziert werden. Vielmehr sind die Steuerzuschusse zur Rente durch konsequente Strei- chungen von ideologischen Politikmafgsnahmen, bei- spielsweise in der Migrations-, Klima- und EU-  Politik, gegenzufinanzieren. Gute Renten sind kunftig nur dann finanzierbar, wenn wir die richtigen haushalts- politischen Prioritaten setzen. Statt linksgriiner ,Weltrettungsprojekte“ braucht es marktwirtschaftliche Freiheit und Offentliche Investitionen in Bildung und  DasRentenkonzeptderAfD 127  Wissenschaft, um Uber eine prosperierende Wirtschaft auch hohe soziale Standards finanzieren zu kénnen.  Freiheit beim Renteneintritt  Unser Anliegen ist nicht nur ein héheres Mafg an Leistungsgerechtigkeit in der Rentenversicherung, den Rentenberechtigten sollen auch mehr Freiheitsrechte zugestanden werden. Unserem Freiheitsverstandnis nach gehort die Entscheidung tber den Eintritt in die Rentenphase in die Hand des Einzelnen. Die Betroffenen haben nach einem langen Berufsleben viele Erfahrungen gesammelt und wissen selbst am besten,  wann sie aus dem Erwerbsleben ausscheiden wollen.  Manche gehen in ihrer Arbeit auf, haben grofge Freude  daran und wollen so lange wie méglich arbeiten. Andere  haben fur ihren Lebensabend andere Plane, wollen mehr _ oe Zeit mit dem Partner verbringen, auf Reisen gehen oder juss aber immer auch sich um die Enkelkinder kimmern. Wir wollen deshalb — u Eigenverantwortung jedem ermoglichen, langer zu arbeitenundimEinver- 97"  nehmen mit dem jeweiligen Arbeitgeber zum individuellen Wunschzeitpunkt den Ruhestand anzutreten. Die Rentenhohe hangt dabei von den eingezahlten Beitragen und dem Renteneintritt ab. Wer langer arbeitet, bekommt entsprechend mehr Rente.  Altersarmut verhindern  Unabhangig vom Zeitpunkt des Renteneintritts muss immer gelten: Wer lange in die Rentenkasse einge- zahlt hat, sollte auch bei einem geringeren Einkommen bessergestellt werden als Personen, die weniger ein- gezahlt haben. Dem wird die AfD gerecht, indem 25% der Altersrente nicht auf die Grundsicherung im Alter  128  einzahlen. Auch dies ist Ausdruck unse!  Das Rentenkonzept der AfD  angerechnet werden. Auf diese Weise wird Altersarmut verhindert oder zumindest deutlich verringert. Wahrend der Erwerbsphase lohnt es sich daher, auch Tatigkeiten mit geringem Einkommen anzunehmen, aus denen sich haufig auch héher bezahlte Beschaftigungsverhaltnisse ergeben. Soziale Gerechtigkeit ist ein integraler Bestand- teil der AfD-Politik, muss aber immer auch zur Eigenver- antwortung anregen.  Abschaffung der Politikerpensionen  Diese Eigenverantwortung mussen wir auch von Politikern einfordern. Es ist nilemandem vermittelbar, dass Berufspolitiker bereits nach wenigen Jahren hohe Pensionsanspriiche erwerben. Das ist vor allem kritisch, weil die NutzniefSer dieser Gesetze selbst tiber solche Regelungen gesetzgeberisch entschieden haben. Damit muss Schluss sein. Politiker sollen wie andere Arbeitnehmer auch in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. Auch dies ist Ausdruck unseres Verstandnisses von sozialer Gerechtigkeit.  Reduzierung des Beamtenstatus auf originar hoheitliche Aufgaben  Zu diesem Verstandnis gehort auch ein neuer Umgang in der Frage ,Staatsbedienstete und Renten- versicherung". Unsere Beamten sind das Ruckgrat der deutschen Verwaltung und eine wesentliche Stittze flir das im internationalen Vergleich gut funktionierende Staatswesen. Die hohe Loyalitat der Beamten beruht auch auf dem Prinzip der Fiirsorgepflicht des Diens- therrn. Darauf beruht die beamtenrechtliche Altersver- sorgung. Das Rentenkonzept der AfD  Die AfD méchte sie deshalb beibehalten, allerdings die Verbeamtung auf hoheitliche Aufgaben beschranken, wie z.B. bei Bundeswehr, Zoll, Polizei, Finanzverwaltung und Justiz. Auf diese Weise wird ein Grofsteil der kunftigen Staatsbediensteten in die gesetzliche Rentenversicherung aufgenommen und deren Beitragsaufkommen gestarkt.  Lastengerechtigkeit zwischen Familien und Kinderlosen herstellen  Besondere Beachtung verdienen im Sozialversicherungssystem die Familien. Eltern tragen die Lasten der Kindererziehung. Die spateren Leistungen der Kinder, insbesondere in der Rentenversicherung, kommen aber allen Rentnern zugute, auch den Kinderlosen. Familien mit Kindern ragen daher Sonderlasten fiir die Allgemeinheit.  Die AfD méchte hier einen Ausgleich herstellen, indem Familien flr jedes Kind 20.000 Euro Beitrage der Eltern zur Rentenversicherung aus Steuermitteln erstattet be- kommen, ohne dass sich die Rentenanspriiche dadurch verringern. Wurden zum Zeitpunkt der Geburten noch keine Beitrage in entsprechender Hohe gezahlt, erfolgt eine Anrechnung auf zuktinftige Rentenbeitrage. Die Eltern werden dadurch in dem Lebensabschnitt wir- kungsvoll untersttitzt, in dem die Kosten flir die Kinder anfallen und gegebenenfalls ein Elternteil vollstandig oder teilweise auf das Erwerbseinkommen verzichtet. Dies wird nicht nur die Entscheidung ftir ein Kind oder weitere Kinder erleichtern, sondern insgesamt Leistungsdruck aus den Familien nehmen und damit die Trennungsquote verringern.  129  Die AfD will die Familien entlasten. Flir jedes  Kind bekommen die Eltern 20.000 Euro der Beitrage zur Renten- versicherung erstattet.  130  Durch die Anhe' reibetrags  bung  insbesondere enten vor der  Das Rentenkonzept der AfD  Ungerechtigkeiten bei der Uberleitung der Ostrenten beseitigen  Neben den Ungerechtigkeiten gegentiber Familien bestehen auch 31 Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung noch immer Ungerechtigkeiten bei der Uberleitung der Ostrenten. Bei der in den neunziger Jahren erfolgten Rententiberleitung mit dem Renten-Uberleitungsgesetz und dem Anspruchs- und Anwartschaftstiberftthrungsgesetz ist es zu Ungereimt- heiten gekommen. Die im Alterssicherungssystem der »DDR’ enthaltenen Regelungen fiir besondere Berufs- gruppen wurden nur teilweise umgesetzt. Nach dem Auslaufen von Ubergangsregelungen ergeben sich erhebliche Unterschiede je nach Rentenbeginn. Fur die Hartefalle und groben Unbilligkeiten im Rententiber- leitungsprozess werden wir einen Ausgleich durch eine Fondslésung schaffen. Im Rahmen der Fondslésung sind den Betroffenen pauschalierte Einmalzahlungen in angemessener Hohe zu gewahren. Bei der Bemessung der Einmalzahlungen soll - soweit dies méglich ist - an die zurtickgelegte Betriebszugehorigkeit angekntipft werden.  Keine Doppelbesteuerung, Steuerfreibetrag anheben  Neben den besonderen Ungerechtigkeiten gegenuber Ostrentnern und Familien in ganz Deutschland gibt es auch grundsatzliche Ungerechtigkeiten bei der Renten- besteuerung. Viele Rentner, die seit 2005 auf ihre Renten Steuern zahlen, unterliegen einer Doppelbesteuerung. Die rechtlichen Regelungen sind so anzupassen, dass dieser verfassungswidrige Zustand abgeschafft wird. Generell ist die Besteuerung von Renten aus sozialer Das Rentenkonzept der AfD  Sicht kritisch zu beurteilen. Wir wirken der Einkommen- steuerlast dadurch entgegen, dass wir den Steuerfrei- betrag — wie im steuerpolitischen Abschnitt dargestellt  ~ fir alle anheben und so zumindest niedrige Renten vor der Besteuerung bewahren.  Umlagefinanzierte Rente starken  Mit unserem ausgewogenen Ansatz und den daraus abgeleiteten Mafsnahmen werden wir das umlagefinan- zierte Rentensystem flr den Eintritt der Babyboomer ins Rentensystem tauglich machen. Wir erhohen die Leistungsgerechtigkeit deutlich, ohne die nach- kommenden Generationen zu tiberlasten. Wir zeigen, dass Gegenwartsinteressen und generative Verantwortung in Einklang zu bringen sind.  Wehrdienst rentenpolitisch wiirdigen  Die AfD hat sich zum Ziel gesetzt, die ausgesetzte Wehrpflicht wiedereinzuftihren. In der gesetzlichen Rentenversicherung wird die Zeit des Wehrdienstes olglich so in Ansatz gebracht, als habe der Wehrdienstleistende Beitrage und Verdienste im Umfang eines durchschnittlichen Einkommens erzielt. e Monat der Dienstzeit werden somit 1/12 Entgeltpunkte dem Rentenversicherungskonto gutgeschrieben. Diese Regelung kommt auch den Wehrersatzdienstleistenden (Zivildienstleistenden), die den Dienst an der Waffe aus Gewissensgrtinden ablehnen, zugute.  131  Fir Wehr- und Zivil- rd je Monat der Dienstzeit 1/12 Entgeltpunkte dem  dienstleistende  Rentenversic  ungs- konto gutgeschrieben.  KAPITEL 14  Gesundheits- politik  134  Unser Zi Me  el ist eine  am  schen orient  ferte und wohnortnahe medi- zinische Versorgung  Gesundheitspolitik  Gesundheitspolitik  Die Gesundheitspolitik der AfD baut auf dem bestehenden deutschen Gesundheitssystem auf.  Es zeigen sich jedoch zunehmend Fehlentwicklungen, denen sich die Alternative fiir Deutschland mit Reform- vorschlagen annimmt. Unser Ziel ist eine am Menschen orientierte und wohnortnahe medizinische Versorgung. Die Effizienz unseres Gesundheitswesens soll neu bewertet werden, Eigenverantwortlichkeit, nattirliche Pravention sowie Therapiefreiheit gefordert und der Ein- flussnahme von Lobbyisten strengere Grenzen gesetzt werden.  Schluss mit den unverhialtnismaftigen Corona-Mafinahmen  Die Verunsicherung der Burger mit willktrlichen Grenzwerten, nicht nachvollziehbaren Mafg{nahmen und Einschrankungen von Grundrechten durch Verwaltungsermachtigungen unter Umgehung der Parlamente sind ftir uns inakzeptabel. Der Schwerpunkt reiwilliger Hygienemafgsnahmen und Schutz- bestimmungen muss auf gefahrdeten Bevolkerungs- gruppen liegen.  Das Tragen von Masken in Kindertagesstatten, Horten und Schulen lehnen wir ab. Die unverhaltnismaftigen Lockdown-Mafsnahmen sind unverziiglich zu beenden. Die Pflicht zum Tragen einer Maske lehnen wir ab.  Eine verpflichtende Impfung (direkt und indirekt), mmunitatsausweise, sowie Tracking Apps oder sonstige Uberwachungsmafinahmen lehnen wir ab.  Gesundheitspolitik 135  Wir wollen daftir sorgen, dass der offentliche und wissenschaftliche Diskurs sowie die Achtung des Meinungspluralismus gewahrt bleiben.  Wir fordern die Ruckkehr zu bewahrten wissenschaftli- chen Diagnosemethoden zur Feststellung einer Infektion. Ein Schnelltest- oder PCR-Test, der laut Entwickler und WHO allein nicht zum Infektionsnach- weis geeignet ist und dessen Falschpositiv-Rate zu kunstlich tiberhéhten Inzidenzwerten ftihrt, darf nicht langer die Grundlage fir Freiheitsbeschrankungen durch staatlich verordnete Lockdowns, Zugangsbe- schrankungen und Quarantane sein.  Impfen muss freiwillig bleiben  Der Schwerpunkt frei- williger Hygine-  Die AfD verteidigt das Grundrecht auf kérperliche mafnahmen und Unversehrtheit und die Verantwortung jedes Einzelnen  schutzbestimmungen  fur seinen Korper. muss auf gefahrdeten Bevélkerungsgruppen liegen.  Einsetzung eines parlamentarischen Corona-Untersuchungsausschusses  Wir setzen uns daftr ein, dass im Rahmen eines Corona-Untersuchungsausschusses die gesamte Corona-Politik der Bundesregierung, die Ausrufung der Epidemie von nationaler Tragweite, der nicht im Grundgesetz verankerte Corona-Gipfel, der Einsatz und die Aussagekraft des PCR-Tests, die beliebig festge- setzten Grenzwerte, die Informationspolitik, fehlender wissenschaftlicher Diskurs, die Verhaltnismafigkeit der Mafsnahmen, die Einschrankung der Grundrechte, verpflichtende Tests und Quarantane sowie die kérper- lichen, psychischen und psychosozialen Schaden durch die Mafsnahmen, die Maskenpflicht ohne Gesundheits-  136  Die AfD fordert die Einfithrung e  dg  wohnortnahe medizi- nische Versorgung zu erméglichen  Gesundheitspolitik  prifung und die per Notfallzulassung eingesetzten Impfstoffe genauestens untersucht werden. Ein beson- deres Augenmerk ist auf die personliche Bereicherung von Abgeordneten und Regierungsmitgliedern im Kontext der Corona-Politik zu legen.  Krankenhauser und Kliniken brauchen Planungssicherheit und eine individuell auskémmliche Finanzierung  Die bestehende Finanzierung in dem DRG- Fallpauschalensystem hat sich als Zuteilungs- und Sparsystem mit der ,Heckenschere“ erwiesen. Die Steuerungsfunktion zur Bereinigung von angeblichen Uberkapazitaten potenziert Verwerfungen und beschleunigt Kliniksterben insbesondere im landlichen Raum.  Die AfD fordert die Einftthrung eines Individualbudgets ‘ur Krankenhauser, um auch in strukturschwachen Gebieten wohnortnah beispielsweise Notfalleinrichtun- gen, Abteilungen flr Geburtshilfe und insbesondere die stationare Behandlung von Kindern zu erméglichen.  n die individuelle Finanzierungsvereinbarung zwischen den Krankenkassen und den jeweiligen Kliniken flief’en das klinische Leistungsgeschehen, die Priifungs- ergebnisse des erweiterten neuen Medizinischen Dienstes im Gesundheitswesen (MDG), der tatsachliche Bedarf in der Bevélkerung vor Ort sowie die wirtschaft- iche Leistungsfahigkeit des jeweiligen Krankenhauses ein.  Die AfD fordert mit Blick auf die Tragervielfalt und die Zurverfligungsstellung leistungsfahiger Krankenhaus- strukturen eine Begrenzung privater Trager im Kranken- hausbereich bei max. 60%.  Gesundheitspolitik 137  Serviceorientierte ambulante Versorgung durch Beendigung der Budgetierung  Die Halfte der niedergelassenen Arzte erreicht in den nachsten Jahren das Rentenalter.  Die Motivation zum Flhren einer eigenen Praxis sowie zu einer langeren Berufsaustibung tber die tibliche Altersgrenze hinaus ist unter den bestehenden Restrik- jonen gering. Das bestehende System einer leistungs- unabhangigen Budgetierung flihrt zu monatelangen Wartezeiten auf Facharztbehandlungen, tiberbordender Burokratie, vorzeitigen PraxisschliefsSungen und stark verringertem Wunsch nach beruflicher Selbs standigkeit.  Nicht Kopfpauschalen, Budgetierung und willkurliche  Honorarktirzungen innerhalb der GKV, sondern eine  leistungsgerechte Bezahlung der Mediziner sichert eine bedarfsorientierte Betreuung des einzelnen Patienten.  Eine unverhaltnismaftige Leistungsausweitung wird _  durch flankierende Ma&nahmen vermieden. oe ce zahlung der Mediziner  ierte Be-  1. Ein weiterentwickelter Medizinischer Dienst im Damnit wall Ge sundheitswesen (MDG), der im Gegensatz zum die bedarfso bestehenden System paritatisch besetzt und Betreuung des inanziert sein wird, soll sich aus allen im fame sn Gesundheitssystem Beteiligten zusammensetzen. Er wird zuktinftig nicht nur ein Instrument der Kostenersparnis flir Kostentrager sein, sondern auch ein Mittel zur Leistungsgerechtigkeit flir die Patienten und fur die Behandlungsqualitat. 2. Ein mehrstufiges Bonussystem fur Beitragszahler,  das notwendige Arztkontakte nicht verhindert, aber  von leichtfertigen Besuchen abhalt, wird eingefthrt.  nzelnen  138 Gesundheitspolitik  Medizinische Versorgung auf dem Land wiederherstellen und sichern  Die AfD betrachtet die Forderung der arztlichen Versor- gung im landlichen Raum als eine der aktuell dringends- ten Aufgaben.  Folgende Mafsnahmen werden die Versorgung dort starken:  1. Aufhebung der Kopfpauschalen-Vergtitung und der Budgetierung der arztlichen Honorierung.  2. Beendigung der Deckelung im Abrechnungssystem (Degression).  3. Finanzielle und organisatorische Niederlassungs- hilfen.  4. Abbau der Hiden bei der Anstellung von arztlichem Personal, wie z. B. der Jobsharing-Limitation.  5. Weiteren Ausbau von Arztpraxen / Polikliniken/MVZ mit angestellten Arzten auch unter der Tragerschaft der Kommunen, aber unter arztlicher Leitung.  6. Forderung von Medizinstudenten, die sich nach dem  Die AfD betrachtet Studium fur einen gewissen Zeitraum zu einer die Forderung der Berufstatigkeit in strukturschwachen Gebieten vane Verpflichten, 1 7. Bereitstellung von gitnstigen Studiendarlehen ftir dringendsten Aufgaben Medizinstudenten, die mit einer - auch anteiligen - Berufstatigkeit in unterversorgten Landkreisen sukzessiv erlassen werden.  8. Konsequente Wahrnehmung des Sicherstellungs- auftrages flir eine flachendeckende Versorgungs- dichte durch die Kassen(zahn-)arztlichen Vereinigungen.  im land eine  ra.  Gesundheitspolitik 139  Zugang zu Heil- und Hilfsmitteln entbiirokratisieren  Die Genehmigungspflicht fur Hilfsmittel durch die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) schafft Versor- gungsliicken fiir den Patienten und verursacht hohen burokratischen Aufwand.  Sie ist durch eine Festbetragsregelung zu ersetzen.  Kurzzeitpflegeplatze in Krankenhausern finanzieren  Im Anschluss an einer Krankenhausbehandlung flihrt das Fehlen von direkt anschliefSenden Pflege- m6glichkeiten oftmals zu einer unwtirdigen Ubergangs- situation. Die AfD fordert, dass Kurzzeitpflegeplatze in den Krankenhausern durch die Pflegeversicherung finanziert werden. So wird der Druck auf pflege- bediirftige Menschen vermieden, die haufig beflirchten, dass eine Folgebetreuung in anschliefSenden Pflege- einrichtungen oder Zuhause nicht sichergestellt ist.  Die AfD fordert, dass Kurzzeitpflegeplatze in den Krankenhdusern  . Pfl durch die Pflegever- Beendig ig des legenots ds sicherung finanziert werden.  Steigende Patientenzahlen, Abnahme von qualifiziertem Pflegepersonal, Uberlastung vorhandener Pflegekrafte und eine Ausgabendeckelung der Kranken- und Pflegekassen bei der Entlohnung der Pflege sorgen fur eine zunehmende Schieflage im Pflegebereich.  140  Die AfD fordert eine an- sene Bezahlung  Gesundheitspolitik  Daher fordert die AfD:  1 Eine leistungsgerechte angemessene Bezahlung der Pflegekrafte liber einen Flachentarifvertrag mit steuerfreien Nacht-, Sonn- und Feiertagszuschlagen.  2. Eine bundeseinheitliche gesetzliche Personalunter- grenze fur Pflegeeinrichtungen mit einer Puffer- regelung bei deren kurzzeitiger Unterschreitung.  3. Regelmafige Uberpriifung der Ergebnis- und Abrechnungsqualitat in Pflegeeinrichtungen.  4. Forderung und Finanzierung der Ausbildung zur Pflegefachkraft und nicht nur der Pflegehilfskrafte uber das Jobcenter.  Die AfD fordert das Fortbestehen der verschiedenen Versorgungsformen und die Forderung altersgerechter Wohnformen. Wir beftirworten weiter die getrennte Berufsausbildung von Gesundheits- und Kranken- pflege, Kinderkrankenpflege und Altenpflege, die sich uber Jahrzehnte bewahrt hat. Die generalisierte Pflegeausbildung halten wir fur eine Fehlentwicklung zu Lasten der Pflegebedlirftigen.  Vorfahrt fiir die hausliche Pflege  Uber 70% der Pflegebediirftigen bevorzugen die Unterbringung zu Hause. Sie ist nicht nur aus sozialen, sondern auch aus finanziellen Griinden vorzuziehen. Die stationdre Pflegebediirftigkeit ist soweit wie méglich hinauszuschieben. Die Untersttitzung von pflegenden Angehérigen ist durch die weitgehende Angleichung des Pflegegeldes an die Pflegesachleistungen zu fordern.  Gesundheitspolitik 141  Vereinfachung und bessere Ubersichtlichkeit in der sozialen Pflege- und gesetzlichen Krankenversicherung  Die AfD schlagt eine Zusammenlegung von sozialer Pflegeversicherung und gesetzlicher Kranken- versicherung vor, um haufig auftretende Schnittstellen- probleme bei der Versorgung von Pflegebediirftigen, die gleichzeitig haufig auch multimorbide sind,  zu vermeiden.  Der Leistungsumfang der sozialen Pflegeversicherung  soll dabei dem Versicherungsprinzip in der Kranken- — versicherung angeglichen werden. Da eigene Kinder fir 0° J"\"eung von das Funktionieren des Sozialstaates unabdingbar sind, 7 muss berticksichtigt werden, dass kinderlosen Versicherten aufgrund des Wegfalls der Kinder- : sistungen 2u erziehung mit all den damit verbundenen Kosten im unterstiitzen hdheren Mafse die Bildung eigener Rucklagen flir den  Pflegefall zumutbar ist.  Arzneimittelversorgung verlasslich machen  Die zunehmende Wartezeit insbesondere auf lebens-  wichtige Medikamente sowie eine Gefahrdung gleich- bleibender Versorgungsqualitat weisen Reformbedarf auf. Folgende Forderungen der AfD ergeben sich daraus:  Der iberwiegenden Monopolsituation und einseitigen Abhangigkeit vom Ausland wird durch Abschaffung der Rabattvertrage, Ausweitung des Festbetragsmarktes, Anpassung der Herstellerrabatte und Abschaffung der Reimportquote entgegengewirkt.  142 Gesundheitspolitik  Zur Vermeidung einer Uberlastung des Arzneimittel- budgets werden diese Mafsnahmen durch eine Ausweitung der Nutzenbewertung auch flir den patentgeschitzten Anteil der Medikamente und durch die Absenkung der Umsatzsteuer flir Medikamente von 9% auf7 %, finanziert. In anderen EU - Landern gilt bereits fur Medikamente ein abgesenkter Steuersatz oder sie sind ganz steuerbefreit.  Eine Bevorratung von rezeptpflichtigen Medikamenten ‘ur mindestens zwei Monate muss von den Herstellern sichergestellt werden.  Fur die Gewahrleistung einer flachendeckenden und qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln mussen die ; inhabergeftihrten Apotheken erhalten bleiben, die mit versorgung mitarznei-— hrem Liefer-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsservice an  In ssen die . “ ue 365 Tagen die Versorgung der Biirger vor Ort inhabergefiihrten Apotheken erhalten sicherstellen. bleiben.  Organspende, Sterbehilfe  Eine Verpflichtung zur Organspende lehnt die AfD ab. Der Prozess des Sterbens ist durch die bewahrte Palliativmedizin und eine passive Sterbehilfe zu begleiten.  Cannabis nur in der Medizin  Fur medizinische Indikationen sollen unter arztlicher Aufsicht Praparate mit dem Hauptwirkstoff zur Verfti- gung stehen. Wir beftrworten den Ausbau der suchtpsy- chiatrischen Versorgung flr eine dauerhafte Abstinenz von Drogen.  Antibiotikaresistenzen vermeiden und konsequent bekampfen  Gesundheitspolitik  Wir ford  ern verpflichtende  Untersuchungen auf  multiresistente Keime bei jedem stationaren Kranken- hausaufenthalt. Jede Klinik mit einer In! muss verpflichtend einen kl  schaftig  verbind  en. Desinfektionsfu:  Finrich  ungen werden der |  Vermehrung multiresisten'  Unange  Die  inischen Mil  er Keime en  kiindigte Qualitatskontrollen in  sowie der Phagentherapie soll eine staa  erfal  Den  nren.  Beruf des Heilpraktikers erhalten  ensivstation krobiologen be-  fSsmatten, Handedesinfektion an Haupt- und Stationseingangen, die U icher Besuchszeiten und Abklat Kliniken, Pflegeheimen und  msetzung fester, schabstriche in  ambulanten operativen ebensbedrohlichen  gegenwirken. Kliniken und  Pflegeheimen, Beratungen und Sanktionen der Kassen(zahn-)arztlichen Vereinigungen uberdurchschnittlichem Antibiotikaverbrauch in Praxen runden diese Mafsnahmen ab.  Entwicklung von Reserveantibiotika  bei  in Deutschland liche Forderung  Aus  bildungs- und Priifungsstandards brauchen eine  einheitliche, verbindliche Definition. Im Rahmen der freien Berufswahl muss es auch Arzten erméglicht werden, den Beruf des Heilpraktikers neben der  arzt  ichen Tatigkeit auszutiben.  143  Wir fordern verpflichtende Untersuchung  rauf Keime  ist bei jedem stationdren  Krankenhausaufenthalt.  144 Gesundheitspolitik  Anforderungen an auslandisches Personal im Gesundheitswesen  Medizinisches Fachpersonal muss generell mindestens uber Sprachkenntnisse auf dem Sprachniveau C1 verft- gen. Die fachliche Qualifikation muss uneingeschrankt dem deutschen Standard gentigen. Studien- und Aus- bildungsbewerber, die sich auf den Einsatz in unterver- sorgten Gebieten festlegen, sind zu bevorzugen.  Souveranitat des Patienten iiber seine Daten herstellen  Medizinische Behandlungsdaten zeichnen sich durch besonders hohe Sensibilitat aus. Die AfD lehnt die Schaffung einer zentralen Datenbank mit der Anbindung von Kliniken, Praxen, therapeutischen Einrichtungen und Apotheken zur Speicherung vertraulicher Patientendaten ab. Wir beftirworten eine Speicherung von Notfalldatensatzen, einer Medikamententbersicht oder einer Patientenverflgung direkt auf einer Krankenversicherungskarte zum Nutzen des Patienten, uber deren Nutzung dieser eigenverantwortlich entscheidet.  Die AfD lehnt die Schaf- fung entralen  Gesundheitspolitik  WHO grundlegend reformieren  Die Finanzierung sowie die personelle Struktur der Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist grundlegend  zu reformieren, um die Unabhangigkeit und Neutralitat der WHO wiederherzustellen und dem Anspruch einer internationalen, also zwischenstaatlichen Organisation gerecht zu werden. Die notwendigen Struktur- anpassungen sollen zu einer Verschlankung der WHO und damit zu einer Absenkung der aus Steuermitteln finanzierten Beitrage und Spenden fllhren. Wir setzen uns zudem dafiir ein, dass die WHO die begrifflichen Voraussetzungen fur das Vorliegen einer Pandemie wieder um den bis 2009 giiltigen Zusatz ,eine enorme Anzahl von Todes- und Krankheitsfallen® erweitert. Sollte eine grundlegende Reform nach diesen Mafgstaben nicht durchsetzbar sein, sprechen wir uns fiir einen Austritt Deutschlands aus der Weltgesundheitsorganisation aus.  145  KAPITEL 15  Bildung, Wissenschaft und Forschung  148  Wir beftirw  differenz durch Schul: m, das den unters len Begabungen der Schiiler gerecht wird.  Bildung, Wissenschaft und Forschung  Bildung, Wissenschaft und Forschung  Mut zur Leistung statt Akademisierungswahn  Ein leistungsorientiertes, differenziertes Bildungswesen ist die Grundlage unseres Wohlstands und wesentlicher Bestandteil unserer Kultur. Wahrend seit Jahrzehnten jedoch die Abiturientenquote immer weiter steigt, fehlen den Auszubildenden und Studienanfangern grundlegende Kenntnisse und Fahigkeiten. Seit dem PISA-Schock vor 20 Jahren jagt eine Reform die andere, mit standiger weiterer Absenkung des Niveaus.  Die Bildungsstandards aller Schulformen und Bildungs- einrichtungen mtssen wieder auf das Niveau einer uhrenden Wissenschafts- und Industrienation gehoben werden. Wir fordern die Abkehr von ausschliefglicher Kompetenzorientierung und eine starkere fachwissen- schaftliche Ausrichtung des Unterrichts.  Mehrgliedriges Schulsystem erhalten  Bildungsgerechtigkeit erfordert Differenzierung, nicht Gleichmacherei. Effizientes Lehren und Lernen ist nur méglich, wenn die Leistungsunterschiede zwischen den Schiilern innerhalb einer Schulform begrenzt bleiben.  Wir beftirworten daher ein differenziertes, aber durch- lassiges Schulsystem, das den unterschiedlichen Begabungen der Schiller gerecht wird. Das Abitur muss wieder zum Ausweis der Studierfahigkeit werden,  der Haupt- oder Realschulabschluss zu qualifizierter  Bildung, Wissenschaft und Forschung 149  Berufsausbildung befahigen. Schulen in freier Trager- schaft (Privatschulen) sind eine sinnvolle Erganzung des staatlichen Bildungswesens.  Berufliche Bildung starken: Meister statt Master  Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufs- schulen ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefahrdet das Streben nach immer héheren Abiturientenquoten den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. Zahlreiche Lehrstellen konnen aus Mangel an ausreichend qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden.  Wir wollen das berufliche Bildungs- und Ausbildungs- system starken. Der Wert der beruflichen Bildung muss starker herausgehoben werden.  herausgehoben werden.  Digitalisierung ist kein Selbstzweck  Grundsatzlich benotigen Schulen eine moderne, zeitgemafe IT-Ausstattung. Dies ist vor allem flir den nformatikunterricht und fur die Berufsausbildung in echnischen Fachern notwendig.  Allerdings muss Digitalisierung stets unter den Pramissen der Sinnhaftigkeit und der Arbeits- erleichterung betrachtet werden.  Dazu sind verbindliche Kriterien fir Raamenlehr-  plane und schulinterne Curricula zu definieren, wie sich digitale Medien innerhalb des Lehr-Lern-Prozesses didaktisch-methodisch und altersgerecht sinnvoll sowie datenschutzkonform einsetzen lassen.  150  Die AfD drangt darauf,  Einwanderungsp' den Bildungss  stan  ein wesen Entscheidungs- kriterium zu  berticksichtigen.  Bildung, Wissenschaft und Forschung  Die ersten vier Schuljahre sollten vorwiegend digitalfreie Raume sein, da sie der Aneignung der grundlegenden Kulturtechniken Lesen, Rechnen und Schreiben dienen.  Keine ideologisch motivierte Inklusion: Forder- und Sonderschulen erhalten  Die Forderung der Vereinten Nationen, behinderten Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren, ist in Deutschland bereits erfiillt. Kinder mit besonderem Forderbedarf erhalten in der Forderschule eine umfassende Untersttitzung, die die Regelschule nicht eisten kann.  Die AfD setzt sich deshalb flir den Erhalt der Forder- und Sonderschulen ein. Die Forderschule muss wieder zum Regelfall fiir Schiller mit sonderpadagogischem Forder- bedarf werden.  Bildung und Migration  Die Integration von Migranten ist eine Herausforderung ‘ur das deutsche Bildungssystem, da viele von innen anderen Kulturkreisen und zudem oft bildungsfernen Schichten entstammen. Fehlende Vorbildung und mangelnde Sprachkenntnisse verhindern in vielen Fallen eine erfolgreiche Qualifizierung fiir den deutschen Arbeitsmarkt. Diese Menschen drohen in Deutschland personlich zu scheitern und zu einer dauerhaften Belastung fiir den Sozialstaat zu werden.  Die AfD drangt darauf, bei einer zuktinftig rational gesteuerten Einwanderungspolitik den Bildungsstand Bildung, Wissenschaft und Forschung 151  als ein wesentliches Entscheidungskriterium zu berticksichtigen. Daftir konnen die Erfahrungen aus apan wegweisend sein.  Fur schulpflichtige Asylbewerber muss es Ziel der  Beschulung sein, diese auch ftir die Moglichkeit ihrer  Ruckkehr in ihr Heimatland vorzubereiten. Der Lernfort-  schritt einheimischer Schuler darf nicht  beeintrachtigt werden. Solange die Migranten nicht  hinreichend Deutsch sprechen, um am Regelunterricht  eilzunehmen, ist ein Unterricht in ihrer Muttersprache  eine Option. Die deutschen Kultur- guiter, Traditione die Geschichte  reits ab der Grund-  um Pflichtstoff  muissen  Neutralitat der Schule wiederherstellen  Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indok- trination sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung einer eigenen Meinung gefordert, sondern die unkritische Ubernahme ideologischer Vorgaben. Leitbild der schulischen Bildung muss immer der selbststandig denkende Biirger sein.  Kompetenzorientierung entwertet Bildung  Mafsgeblich von Lobbygruppen initiiert, hat die Reduzie- rung der Bildungsanforderungen auf einen inhaltsleeren Kompetenzbegriff zu einer empirisch nachweisbaren Niveausenkung geftihrt. Geschwatzig formulierte Kom- petenzraster verdrangen Lehrinhalte. Bildung und das Streben nach Erkenntnis treten in den Hintergrund.  Wir fordern, den Einfluss von Lobbygruppen auf unser Bildungswesen zu reduzieren.  Die AfD fordert die flachendeckende  Uberprtifung a Moscheevereine mit Koranschulen auf Verfassungs- feindlichkeit  Bildung, Wissenschaft und Forschung  Deutsches Kulturgut im Unterricht vermitteln  Die deutschen Kulturguter, Traditionen sowie die Ge- schichte sind immanenter Bestandteil der deutschen Identitat. Die AfD wird allen Bestrebungen, dieses aus den Lehrplanen zu entfernen, zu verfalschen oder zu reduzieren, entgegenwirken. Bereits ab der Grundschule mussen diese Inhalte zum Pflichtstoff des Unterrichts gehoren. Das fordert Heimatliebe und Traditions- bewusstsein.  Kein bekenntnisgebundener Islamunterricht an deutschen Schulen  Islamunterricht an deutschen Schulen dient derzeit nicht der Integration, sondern fordert ein Verharren in Einstellungen, die echte Integration verhindern. Da die islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine kirchenahnliche Struktur aufweisen, kann ihnen das Privileg eines ,bekenntnisgebundenen* Religionsunter- richts an staatlichen Schulen nicht zugestanden werden.  Keine Sonderrechte fiir Muslime an unseren Schulen.  Muslimische Schiller mtissen genauso wie alle anderen Schtler auch am Sport- und Schwimmunterricht sowie an Klassenfahrten teilnehmen. Nur so konnen wir der Herausbildung von Parallelgesellschaften entgegenwir- ken und den Schtilern Teilhabechancen erdffnen, damit die Anpassung an unsere deutsche Kultur gelingt. Bildung, Wissenschaft und Forschung 153  Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche Moscheevereine  Die Koranschulen in Deutschland werden zumeist von Moscheevereinen betrieben. Viele dieser Vereine stehen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ablehnend gegentiber. Wir fordern deshalb eine flachen- deckende Uberpriifung aller Moscheevereine auf Verfassungsfeindlichkeit. Auch in Koranschulen muss die Lehrsprache Deutsch sein.  Keine Konfuzius-Institute an 6ffentlichen Bildungseinrichtungen  Uber die sogenannten Konfuzius- Institute tibt die  kommunistische Partei Chinas Einfluss auf das _ Bildungsangebot an deutschen Universitaten und zu- an nonsenn nehmend auch an allgemeinbildenden Schulen aus. Dies der Hochschulen steht im Widerspruch zum Neutralitaétsgebot und zum “ a a Demokratieprinzip 6ffentlicher Bildungseinrichtungen. jriscein 1 verringern Wir wollen deshalb die Konfuzius- Institute aus den  Hochschulen wieder herauslésen.  len eine hohere  Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder einfiihren  Die EU-weite Harmonisierung von Studiengangen (Bologna-Prozess) hat zu einer Verschulung des Studiums geftihrt. Die akademische Freiheit wurde beschnitten, ein Studienplatzwechsel erschwert. Arbeitgeber kritisieren die geringe Qualifikation von Bachelor-Absolventen.  Die AfD fordert auf Gender-Ideologie  re und  ng zu streichen.  entscheiden.  Bildung, Wissenschaft und Forschung  Die AfD will eine Abkehr von Modularisierung und Kompetenz-Orientierung und die bewahrten Diplom- und Magisterstudiengange wieder einflihren.  Autonomie der Hochschulen starken, Freiheit von Forschung und Lehre bewahren  Deutschland muss wieder ein Land der Spitzen- forschung werden. Wir wollen eine hohere Grund- finanzierung der Hochschulen einftihren, um deren Abhangigkeit von Drittmitteln zu verringern. Hoch- schulen sollen das Recht besitzen, Bewerber durch Aufnahmeprtifungen auszuwahlen. Der durch politische Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studienerfolg und anderen Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist zu beenden.  Kein Geld fiir ,Gender Studies“, keine Gender-Quoten  Kern der Gender-Ideologie ist die Leugnung von biologi- schen Unterschieden zwischen Mann und Frau, verbun- den mit der Behauptung, dass Geschlechter nur soziale Konstrukte seien. Unterschiede etwa bei der Auswahl und Austibung von Berufen werden als Beweis einer vermeintlichen Diskriminierung betrachtet und deren Beseitigung gefordert. Behauptungen der Gender-Ideologie stehen im Widerspruch zu Erkenntnissen der Biologie.  Alle Fordermittel ftir die auf der Gender-Ideologie beruhende Lehre und Forschung sind zu streichen. Politisch korrekte Sprachvorgaben zur Durchsetzung der Gender-Ideologie lehnen wir ab. Gleichstellungs- beauftragte sind abzuschaffen. Bei der Besetzung von Stellen muss allein die fachliche Qualifikation des Bewerbers entscheiden.  KAPITEL 16  Kultur —————————————— |  Kultur  Kultur  Deutsche Leitkultur statt ,Multikulturalismus“  Unsere Identitat ist gepragt durch unsere deutsche Sprache, unsere Werte, unsere Geschichte und unsere Kultur. Letztere sind eng verbunden mit dem Christentum, der Aufklarung, unseren ktnstlerischen und wissenschaftlichen Werken. Unsere Identitat bestimmt die grundlegenden Werte, die von Generation zu Generation weitergegeben werden. Die deutsche Leitkultur beschreibt unseren Wertekonsens, der flir unser Volk identitatsbildend ist und uns von anderen unterscheidet. Sie sorgt fiir den Zusammenhalt der Gesellschaft und ist Voraussetzung ‘ur das Funktionieren unseres Staates. Die gemein- schaftsstiftende Wirkung der deutschen Kultur ist Fundament unseres Grundgesetzes und kann nicht durch einen Verfassungspatriotismus ersetzt werden.  Kulturrelativismus und Multikulturalismus flihren zu einem Neben- und Gegeneinander von Parallel- gesellschaften, denen es an gemeinsamen Werten fiir das Zusammenleben fehlt. In einer derart ragmentierten Gesellschaft entstehen Konflikte, die kaum noch beherrschbar sind. Die AfD wird nicht zulassen, dass Deutschland aus falsch verstandener Toleranz vor dem Islam seine tradierte Kultur verliert.  Kultur  Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identitat  Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. Als zentrales Element deutscher Identitat will die AfD die deutsche Sprache als Staatssprache im Grundgesetz estschreiben.  An deutschen Bildungseinrichtungen darf das Deutsche nicht durch andere Sprachen zurtickgedrangt werden. Deutsch muss als Lehr- und Wissenschaftssprache erhalten bleiben.  Die sogenannte ,gendergerechte Sprache’ ist eine groteske Verunstaltung der deutschen Sprache. Sie schafft keine Gleichberechtigung.  Sprache darf kein Spielball ideologischer Interessen sein. Wir lehnen daher insbesondere die sogenannte ,gendergerechte Sprache" ab und sprechen uns gegen jegliche Verpflichtung aus, sie verwenden zu mussen. Die Verwendung der ,leichten Sprache“ sollte auf kognitiv beeintrachtigte Personen beschrankt bleiben.  Kulturférderung  Die Forderung von Kultureinrichtungen muss transpa- rent sein. Die staatliche Kulturforderung darf nicht dazu missbraucht werden, die politische Willensbildung zu beeinflussen. Vereine und Stiftungen, die staatlich gefor- dert werden, miissen sich zur freiheitlich- demokratischen Grundordnung bekennen.  Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der Bundeslander und will die kulturpolitischen Aktivitaten des Bundes begrenzen.  159  Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der lander und will  Aktivitdten des Bundes begrenzen.  160  Die AfD fordert, die Schénheit k  eit historischer  Innenstadte zu bewahren und bei  Bedarf durch  wiederherzustellen.  Kultur  In der Filmforderung muss die kiinstlerische Freiheit gewahrt bleiben. Identitatspolitische Vorgaben der staatlichen Filmforderung sind abzulehnen.  Brauchtum und Gedenken  Brauchtum wirkt identitatsstiftend und gemeinschafts- bildend. Deshalb wollen wir unser Brauchtum und unsere Mundarten pflegen, wozu lokale Kulturvereine einen wichtigen Beitrag leisten. Das Leid der Heimat- vertriebenen darf nicht vergessen werden.  Baudenkmaler und heimische Architektur pragen Heimatgeftthl und kulturelle Identitat. Die Schonheit historischer Innenstadte muss bewahrt und bei Bedarf durch Rekonstruktionen wiederhergestellt werden.  Die deutsche Geschichte ist in ihrer Ganze zu wirdigen. Die offizielle Erinnerungskultur darf sich nicht nur auf die Tiefpunkte unserer Geschichte konzentrieren, sie muss auch die Héhepunkte im Blick haben. Ein Volk ohne Nationalbewusstsein kann auf die Dauer nicht bestehen.  Die AfD setzt sich gegen die Schmahung des Deutschen Kaiserreichs ein, das unzutreffend als rlickstandiger Unrechtsstaat diffamiert wird. Noch heute zehren wir in der Bundesrepublik von den kulturellen, echnologischen und wirtschaftlichen Errungenschaften des Kaiserreichs.  Kultur 161  Wir wenden uns gegen die zunehmend aggressiven Versuche einer ideologisch gepragten, moralisierenden Umdeutung der Geschichte, die sich an der Schleifung von Denkméalern und Umbenennung von Strafgen estmacht. Die Aggressivitat, die sich mittlerweile gegen das Kaiserreich wie auch gegen die Denkmaler Bismarcks und der deutschen Kaiser richtet, gilt  nicht nur diesem vergangenen Staat, sondern der deutschen Nation an sich.  Die Debatte um eine angeblich notwendige »Dekolonisierung“ unserer Kultur, die mit einer Verteufelung des ,weifgen Mannes* einhergeht, stellt das Selbstverstandnis unserer kulturellen Identitat insgesamt infrage. Die AfD stellt sich als einzige politische Kraft dieser Demontage unserer historisch- kulturellen Identitat entgegen. Die sogenannte  “Critical Race Theory”, wonach Rassismus gegen WeifSe nicht méglich sei, lehnen wir ab.  Die AfD wendet sich auch gegen eine pauschale Ruckgabe von Sammlungsgtitern aus kolonialen Kontexten.  Wir setzen uns ebenfalls dafiir ein, den  Beschluss des Bundestages, ein Mahnmal und ein nformationszentrum fur die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft zu errichten, endlich umzusetzen.  KAPITEL 17  Medien —————————  164  m grund- n: Die  legend reforr Rundfunkstaatsvertrage  Medien  Medien  Den offentlich-rechtlichen Rundfunk neu gestalten  Freier Funk fiir freie Birger!  Das Offentlich-rechtliche Rundfunksystem ist tberholt. Die Rundfunkstaatsvertrage sind in jedem Bundesland zu ktindigen, um eine grundlegende Reform zu ermdglichen. Am Ende soll ein stark reduzierter Anbieter stehen, der ca. ein Zehntel des bisherigen Umfangs haben soll. Dieser ,Grundfunk" hat nur die Aufgabe, die Blirger flachendeckend mit neutralen nhalten aus den Sparten Information, Kultur und Bildung zu versorgen. Wichtig bleiben regionale  nhalte - ein schlanker ,Heimatfunk" als Schaufenster der Regionen.  Zwangsbeitrage und Werbung entfallen. Die Finanzie- rung erfolgt durch eine Abgabe, die insbesondere Tech- nologiekonzerne, die audiovisuelle Inhalte verbreiten, sowie Video-Streaming-Dienste zu leisten haben. Diese dominieren den deutschen Markt, ohne daftir in angemessener Weise Steuern oder Abgaben zu zahlen.  »cancel Culture“ bekampfen  Jede Zensur von Meinungsaufgerungen ist ein Angriff auf das Grundrecht der Meinungsfreiheit. Eine Vor- machtstellung in den sozialen Medien und im Bildungswesen darf nicht dazu missbraucht werden, die politische Willensbildung einseitig zu beeinflussen.  Als Quasi-Oligopol wollen wir die Anbieter grofer Medien 165  sozialer Medien wie Facebook, Twitter oder Instagram dazu verpflichten, die Meinungsfreiheit ihrer Nutzer zu respektieren. Das Internet muss als Ort der freien Meinungsaufferung erhalten bleiben. ,Faktenpriifer* und Meinungswachter diirfen keine staatliche Finanzierung erhalten.  Uber Subventionen, Unternehmensbeteiligungen und regierungspolitische Werbefinanzierung beeinflusst die Regierung auch die privaten Medien.  Diese parteipolitische Medienbeeinflussung lehnen wir ab. Beteiligungen von Parteien an Medienunternehmen  wollen wir verbieten. . . . Das Internet muss Meinungsfreiheit statt Tugendterror als Ort der freien . a nu Meinungsdufserung Diffuse Vorstellungen von ,politischer Korrektheit erhalten bleiben  ersticken die 6ffentliche Diskussion durch Sprach- und Denkverbote. Tatsachen werden verdreht und kontroverse Themen tabuisiert. Das Zusammenrticken der Altparteien zu einem politischen Meinungskartell hat die linke Dominanz im 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk und in privaten Mainstream-Medien verfestigt. Auch die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre ist gefahrdet. Berufliche Sanktionen, soziale Achtung und gewaltsame Ubergriffe assen die verfassungsrechtlich garantierten Freiheits- rechte zur Theorie verktiimmern. Dies hat sich in der Corona-Krise in erschreckender Weise gezeigt.  KAPITEL 18  Bauen, Wohnen, Mieten  ____  168  Verfahre Burokratieabbau  und Digitalisierung.  Bauen, Wohnen, Mieten  Bauen, Wohnen, Mieten  Fehlender Wohnungsneubau, Landflucht, die zunehmende Zahl der Ein-Personen-Haushalte sowie die ungeztigelte und gesetzeswidrige Migration fihren dazu, dass es ftir untere und mittlere Einkommens- gruppen in angespannten Markten zusehends schwerer wird, eine bezahlbare Wohnung zu finden. Um diesen Tendenzen entgegenzuwirken, mussen nicht nur die Voraussetzungen fiir bedarfsgerechten Wohnungs- neubau z. B. durch die Ausweisung von Bauland geschaffen, sondern auch die Kosten substanziell gesenkt werden. Die AfD fordert daher die Reduktion der uberzogenen Standards und Vorgaben, die Streichung der Energieeinsparverordnung sowie den Brand-, den Warme- und den Schallschutz auf ein notwendiges Mindestmafg zurickzufahren. Wir bendtigen eine bundesweite Vereinfachung und Vereinheitlichung des Baurechtes und eine Beschleunigung von Verfahren durch Burokratieabbau und Digitalisierung.  Die Grunderwerbsteuer auf selbstgenutzte Wohnim- mobilien ist ersatzlos zu streichen. Damit Einheimische besser auf das vorhandene Angebot zugreifen kénnen, ist der Erwerb von Wohnimmobilien durch Kaufer ohne deutsche Staatsbtirgerschaft, deren Hauptwohnsitz im Ausland liegt, Uber eine Erhéhung der Grunderwerb- steuer auf 20% zu erschweren. Die Grundsteuer und Gebiihren wie die EEG-Umlage und die GEZ-Gebtthren (Haushaltsabgabe) sind zu streichen. Der Ausgleich der Grundsteuer an die Gemeinden ist vom Bund zu leisten.  Bauen, Wohnen, Mieten 169  Wohneigentumsforderung  Wohneigentum befreit den Burger von der Miet- zahlung. Es tragt zum Vermégensaufbau bei, minimiert die Belastung durch Wohnkosten im Alter und vermin- dert damit Altersarmut. Daneben ist aber Eigentum auch ein sozialer Faktor, der vielfach unterschatzt wird. Wohn- gebiete mit einer hohen Eigentumsquote sind sozial sta- bil. Eigenturm flhrt zu einem verantwortlichen Umgang mit einer Wohnung und stabilisiert das soziale Umfeld.  Die AfD will die Schaffung von Wohneigentum durch  olgende Mafsnahmen férdern: Staatliche  Wohnungsunternehmen sollen Mietern ihre Wohnung  zum Kauf anbieten. Insbesondere fiir junge Familien  ist das Erbbaurecht als kostengtinstiger Einstieg in das  Eigentum auszubauen. Wohnungsbaugenossenschaften  sollen bei Vergabe von Wohnbauland bevorzugt werden,  um mehr Buirgern den Einstieg in das Wohneigentum zu  erleichtern. Staatliche Blirgschaften als Eigen-  kapitalersatz flir bis zu 10% des Objektwertes sollen —  den Kauf von Wohnraum erleichtern. Wirforderneine 9 D7" steuerliche Sonderabschreibung fur die eigengenutzte Mietrecht und lehnt mmobilie. staatliche Uberregulie-  Mietpreis. den Mietendeckel ab.  170  Bauen, Wohnen, Mieten  Mehr Wohngeld statt Sozialer Wohnungsbau  Der bisherige soziale Wohnungsbau ist gescheitert, er kann nur einen Bruchteil der Berechtigten erreichen. Er uhrt zu Fehlbelegungen und verursacht hohe Kosten fur den Steuerzahler. Es ist besser, einkommensschwache Mieter vermehrt mit Wohngeld zu untersttitzen, wo- durch eine soziale Durchmischung gewahrleistet wird. Reicht das Wohngeld nicht aus, um sich eine Wohnung zu sichern, ist den Burgern zusatzlich ein kommunales Wohngeld zu zahlen. Die AfD steht flir ein ausgewogenes Mietrecht und lehnt staatliche Uberregulierungen sowie nvestitionshemmnisse wie die Mietpreisbremse oder den Mietendeckel ab.  KAPITEL 19  Klima, Energie,  Technik un  Digitalisierung —————  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Dem Klimawandel positiv begegnen  Das Ziel der Bundesregierung, die CO,-Emissionen aktisch auf null zu senken, flihrt zu einem radikalen Umbau von Industrie und Gesellschaft (,Die Grofge Transformation’ / ,The Great Reset“) und bedroht unsere Freiheit in einem immer beangstigenderen Ausmaf. Die AfD lehnt dieses Ziel und den damit verbundenen Gesellschaftsumbau ab.  Begrtindet wird der radikale Umbau von Industrie  und Gesellschaft mit der Behauptung, dass durch eine Dekarbonisierung, also den Verzicht auf die Nutzung von Kohle, Ol und Gas, eine vom Menschen gemachte »Klimakatastrophe” noch verhindert werden konne. Wir halten diese These und die daraus abgeleiteten Mafgsnah- men fur falsch.  Das Spurengas CO, ist als Voraussetzung fiir alles Leben  unverzichtbar. Der Anstieg der Konzentration von CO, in der Atmosphare hat in den letzten Jahrzehnten zu einem Ergrunen der Erde beigetragen.  Niemand streitet die jungste globale Erwarmung ab. Die AfD bezweifelt aber, dass diese nur negative Folgen hat. Statt einen aussichtslosen Kampf gegen den Wandel des Klimas zu fthren, sollten wir uns an die veranderten Be- dingungen anpassen, so wie es Pflanzen und Tiere auch tun. Die Menschheitsgeschichte belegt, dass Warmzeiten immer zu einer Bliite des Lebens und der Kulturen flihr-  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 175  ten, wahrend Kaltzeiten mit Not, Hunger und Kriegen verbunden waren. Es ist bis heute nicht nachgewiesen, dass der Mensch, insbesondere die Industrie, ftir den Wandel des Klimas mafggeblich verantwortlich ist. Die jlngste Erwarmung liegt im Bereich nattirlicher Klima- schwankungen, wie wir sie auch aus der vorindustriellen Vergangenheit kennen.  Kernforderungen zur Klimapolitik  > Das Klima kann keinen durch den Menschen postulierten und schon gar nicht garantierten Bestandsschutz haben. Das Klima ist per se nicht schutzfahig.  > Den Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung und Dekarbonisierungsmafsnahmen lehnt die AfD ab.  > Das Pariser Klimaabkommen vom 12.12.2015 ist zu kiindigen. Deutschland muss aus allen staatlichen und privaten ,Klimaschutz‘-Organisationen austreten und ihnen jede Unterstittzung entziehen. > Die AfD fordert einen Offentlichen, freien Diskurs uber die Ursachen von Klimaveranderungen und die verheerenden Folgen einer Dekarbonisierung.  > Jegliche Form der CO,-Besteuerung ist abzuschaffen.  Technischen Fortschritt begriifen 6ffentlichen, freien iskurs liber die  Technischer Fortschritt wird in Deutschland zunehmend = trsachen von Klima-  nicht mehr als Chance ftir unser rohstoffarmes Land verdnderungen und die  verheerenden Folgen  gesehen, sondern aufgrund von Angsten be- oder einer Dekarbonisierung  verhindert. Die AfD stellt sich gegen diese Entwicklung und versucht, in Gesellschaft und Parlamenten eine positive Zukunftserwartung zu vermitteln. Nicht Verzicht, Riickschritt und Sozialismus haben die  176  Gesicherte und glinstige  ieversorgung ist eine der Grund-  voraussetzungen von  technologieoffen zu begegnen.  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Umweltbelastungen seit Jahrzehnten reduziert, sondern technischer Fortschritt und eine auf klaren Regeln basierende Marktwirtschaft.  Techniken mtissen dem Wohl der Biirger, der Wirtschaft und auch unserer Heimat, d. h. der Umwelt, zugute kommen. Aufgabe der Politik ist es, Ranmenbedingun- gen auf der Grundlage des aktuellen Standes von Wissenschaft und Technik zu formulieren. Sicherhei und Wirtschaftlichkeit jeder Technik sind durch die Anwender sicherzustellen.  Darum fordert die AfD, den Herausforderungen der Gegenwart technologieoffen zu begegnen. Gesicherte und gunstige Energieversorgung ist eine der Grundvoraussetzungen von Wohlstand, Sicherheit und Gesundheit. Diese sicherzustellen ist Kernaufgabe des Staates. Energiepolitik bedeutet, Raamenbedingungen so zu setzen, dass die Energieversorgung gesichert, um- weltfreundlich und kostengtinstig im Rahmen des freien Marktes gewahrieistet ist. Teure und knappe Energie lasst Industrien abwandern und schrankt den Lebens- standard breiter Teile der Bevélkerung, gerade auch der unteren Einkommensgruppen, drastisch ein.  Energie - Nein zum ,,Green Deal“  Wir lehnen den ,Green Deal" der EU sowie jegliche weitere Formen von Planwirtschaft ab.  Wir wollen das EEG ersatzlos streichen und die Vorrang- einspeisung beenden. Die sichere Energieversorgung ei- nes Industrielandes erfordert einen breiten Energiemix. Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 177  Eine komplette Umstellung unserer Energieversorgung auf volatile ,erneuerbare“ Energielieferanten ist undko- ogisch unrealistisch und daher abzulehnen.  Die AfD lehnt das neue GEG (Gebaudeenergiegesetz) ab, denn es flihrt zu weiteren Mietsteigerungen ohne ange- messene Okologische Verbesserungen.  n Waldern und Schutzgebieten duirfen keine Wind- und Solaranlagen errichtet werden. Wir setzen uns fur die Bewahrung des heimatlichen Landschaftsbildes, unserer Umwelt und Tierwelt ein.  Vorrangflachen fiir Windenergieanlagen sollen nur  bei breiter Zustimmung der betroffenen Burger Tel Vir lehnen den ,Green ausgewiesen werden. Deal" der EU sowie jegliche von Planw  ‘ere Formen ‘schaft ab.  Der Mindestabstand von Windenergieanlagen zur Wohnbebauung muss das 10-fache der Gesamthohe, mindestens jedoch 2,5 km, betragen.  Anlagen, die nach 20 Jahren aus der Forderung gefallen sind, sollen ohne Subventionen und Einspeisevorrang am Markt teilnehmen. Ein Ruckbau von Windenergie- anlagen hat vollstandig zu erfolgen, inklusive der Betonfundamente.  Sogenannte Energiepflanzen wollen wir nicht mehr fordern und Ackerflachen stattdessen wieder fiir den Nahrungsmittelanbau nutzen. Alternativ konnen diese Flachen der Natur zurtickgegeben werden.  178  Die AfD setzt sich flir die Verstromung von  Braun- und  inkohle  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Die Bevorzugung und Forderung einer Wasserstoff- wirtschaft lehnen wir ebenso ab wie die einseitige Forderung der Elektromobilitat. Technikoffenheit gilt auch fiir die Nutzung von Wasserstoff und Elektromo- bilitat. Beide erfordern ein dkologisch, energetisch und okonomisch unsinniges paralleles Infrastruktursystem. Aufgrund hoher und giinstiger Verfiigbarkeit aus Erdgas besteht kein Bedarf an durch volatile ,erneuerbare“ Energietrager erzeugtem Wasserstoff, eine grofstechnische Herstellung daraus ist bisher gar nicht moglich.  Fur die Sicherstellung der Energieversorgung bendtigen wir weitere flexible Gaskraftwerke. Dazu ist die Gasver- sorgung durch die Fertigstellung des Projektes Nord Stream 2 zu sichern. Auch die Anlandung von Flissiggas muss erméglicht werden.  Die AfD setzt sich fur die Verstromung von Braun- und Steinkohle als grundlast- und regelfahige Energiequelle ein. Deutschland hat die weltweit saubersten und effizientesten Kohlekraftwerke. Daher lehnen wir die Ausstiegsplane aus der Kohleverstromung ab.  Die Laufzeit der in Deutschland noch verbliebenen sechs aktiven Kernkraftwerke muss sich nach der technischen Nutzungsdauer und 6konomischen Kriterien richten. Eine Abschaltung aus anderen Grtinden lehnen wir ab. Deutsche Kernkraftwerke gehdren zu den sichersten der Welt.  Verwertbare Kernkraftwerk-Reststoffe sollten flir eine zukunftige Nutzung rickholbar gelagert werden (,geschlossener Brennstoffkreislauf’). Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 179  Da mit Gorleben ein vollstandig erforschtes und unein- geschrankt geeignetes Endlager zur Verfligung steht, ist die Suche nach einem anderen geologischen Endlager einzustellen. Stattdessen soll die Erforschung und Nutz- barmachung von Technologien forciert werden, die eine Lagerung von hochradioaktiven Reststoffen in geologischen Zeitraumen nicht mehr erforderlich machen. Die Endlagerfrage wird von Kernkraftgegnern als politisch aufgebauschtes Problem ins Feld gefithrt, um die friedliche Nutzung der minimalinvasiven und  emissionsarmen Kernenergie auf ewig zu verhindern. — Die AfD tritt ein fuir die  p nrichtung von SI- Die AfD fordert die Wiedereinrichtung von Kern- cheren Kernkraftwerken, orschungszentren und umfangreiche Beteiligung an 7 eee internationalen Kernforschungsprojekten zur Sicher- ort De stellung des notwendigen Wissens zum Betrieb und vermesden Bau von Kernreaktoren, zur Erforschung fortschrittli-  cher Reaktorkonzepte der Generation III+ und IV sowie  von Brutreaktoren und Fusionsenergie. Die AfD tritt ein  ur die Neueinrichtung von sicheren Kernkraft-  werken, um Energieknappheit fiir den Industriestandort Deutschland und seine Birger zu vermeiden.  land zu  m Bereich der privatwirtschaftlichen Luft- und Raum- ahrt setzt sich die AfD ftir Wettbewerb ein und will den Rahmen fir federfithrende Unternehmen und eine europaische Zulieferindustrie schaffen, um konkurrenz- ahig zu bleiben.  Wir untersttitzen die Fortsetzung und den Ausbau nationaler und internationaler Raumfahrtprogramme zur weiteren Erschliefg’ung des Weltraums flr die Wissenschaft, als Rohstoffquelle und als méglicher neuer Lebensraum flir den Menschen.  180  gegen jeg Missbrauch  evormundung von Buirgern und Unter-  nehmen ftihren.  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Wir wollen eine Aufklarungsinitiative ber den heute schon sichtbaren Nutzen der Gentechnik ins Leben rufen und einen pragmatischen Ordnungsrahmen flr diese Technik schaffen. Generelle Verbote von Kunst- stoffen lehnen wir ab und setzten uns flr deren intelli- gente Nutzung und verstarkte Wiederverwertung ein.  Die AfD setzt sich fur die Schaffung von Kompetenz- zentren zur Erforschung von Abfallbeseitigungs-und Rohstoffrlickgewinnungstechniken ein. Deutschland ist bei der umweltgerechten Beseitigung von Abfallen und Wiedergewinnung von Rohstoffen gut aufgestellt, entsprechendes Know-How ist weltweit gefragt. Dies gilt auch fur Kunststoffe, da der tiberwiegende Teil zur Energieerzeugung wiedergewonnen oder dem Stoff- kreislauf wieder zugeftthrt wird. International muss jedoch das Problem der Verschmutzung der Meere vor allem durch die Verringerung des Eintrages in den Ent- wicklungslandern geldst werden. Mit wettbewerbsfahi- gen Wiederaufbereitungstechnologien kénnte Deutschland hier einen wichtigen Beitrag leisten.  Digitalisierung muss uns Menschen dienen  In der Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft sehen wir eine Chance fur die Verbesserung des Lebens aller Birger. Als freiheitliche und demokratische Partei wendet sich die AfD jedoch gegen jeglichen Missbrauch digitaler Techniken, die zur Uberwachung oder Bevor- mundung von Burgern und Unternehmen ftihren.  Wir fordern auch hier die Einhaltung des Grundgesetzes und aller rechtsstaatlichen Prinzipien bei der Erstellung und Nutzung von digitalen Diensten. Grundrechte und Meinungsfreiheit gelten auch im Internet. Im  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 181  Einzelnen verlangen wir:  Verzicht auf Anwendung von Digitalisierung, die  otalitare Strukturen befordert.  Abschaffung des NetzDG.  Verhinderung von Upload-Filtern, denn sie  beschneiden die Meinungsfreiheit und  fllhren zu Zensur.  Defizite im EU-Urheberrecht sind entsprechend Die AfD steht fiir ein  zu korrigieren. Die AfD steht flir ein freies und freies und offen Internet. Wir fordern die  offenes Internet. Einhaltung rechtsstaat-  Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien auch im licher Prinzi  digitalen Bereich (Internet, soziale Medien und im digital  Plattformen).  Verpflichtung der Anbieter von sozialen Plattformen,  einen diskriminierungsfreien Zugang zu  ermoglichen und inhaltliche Neutralitat zu  wahren. Entscheidungen uber die Rechtmafsigkeit  von Inhalten auf Plattformen sollen regelmaftig nicht  mehr beim Betreiber liegen. Die Justiz allein  hat die Befugnis und die Fahigkeiten, tiber die  Zulassigkeit von Inhalten zu entscheiden.  Eine zentrale Meldestelle, an die sich von Rechts-  verletzungen auf Plattformen betroffene Birger und  Einrichtungen wenden kénnen. Auf Landerebene soll  es Schwerpunkt-Justizzentren flr die Rechts-  durchsetzung im Netz geben.  enauch  Bereich  182 Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Datenschutz und Datensicherheit  Wir stehen fiir Datenschutz und Datensicherheit ohne  ausufernde Burokratie:  > Die AfD fordert die Abschaffung der DSGVO und seine Ersetzung durch ein neues, schlankes Daten schutzgesetz zur Wahrung informationeller Selbst- bestimmung. Einwilligungen zur Datenverarbeitung mussen jederzeit und wirksam widerrufbar sein.  > Datenschutzbehérden will die AfD in ihrer Rolle bestarken und auch gegeniiber staatlichen Stellen sanktionsfahig machen, da der Staat dieselben Datenschutzregeln wie der Burger einzuhalten hat.  > Die Ende-zu-Ende-Verschlusselung in der  — elektronischen Kommunikation sowie Datenschutz  : ve Afb a — durch Technikgestaltung und Voreinstellungen  DSC. yung der DS . “ _ “ . .  und seine Er tzung (,by design" und ,by default’) mtissen gesetzlich als durch ein neues, schlan- Standard verankert werden.  kes Datenschu  tzgesetz.  > Offentliche Ausgaben ftir die Erforschung und Anwendung von Quanten-Kryptographie mussen aus Grunden der nationalen Sicherheit, der Vermeidung von Wirtschaftsspionage und fur die IT- Sicherheit der Burger umgehend und deutlich aufgestockt werden.  > Ein zentrales, bereichstibergreifendes Personen kennzeichen bei der Modernisierung der Verwaltungsregister von Bund und Landern lehnen wir ab, da es die Erstellung von Personlichkeits- profilen zulasst und damit verfassungswidrig ist.  > Die zahlreichen IT-Sicherheitsgesetze und -strategien in Deutschland mtissen umgehend aktualisiert und konsolidiert werden, da die hohe Komplexitat ihres Zusammenwirkens IT-Sicherheit eher gefahrdet, statt die zu fordern.  > Behdrden durfen keine Software-Hinterttiren nutzen, Sicherheitslticken sind sofort zu melden und konsequent zu schlieffen.  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung 183  > Auch kommunale kritische Infrastrukturen und  Einrichtungen mussen besser vor Hacker-Angriffen  geschiitzt werden.  > Wir wollen einen einheitlichen Rechtsrahmen zur  Standardisierung und Zertifizierung von  T-Infrastrukturen, -Produkten, -Dienstleistungen  und -Systemen.  > Das Bundesamt fiir Sicherheit in der Informations  echnik (BSI) soll zu einer Behdrde des digitalen  Verbraucherschutzes ausgebaut werden.  > Behdrden der polizeilichen und nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr mussen unverztiglich auf den Stand der digitalen Technik gebracht und ihre Verfahrens- weisen entsprechend angepasst werden. Instrumente an der Schnittstelle zum Burger, wie z. B. die NINA- Warn-App, mussen nicht nur mit den notwendigen finanziellen Ressourcen ausgestattet, sondern auch anwenderfreundlich ausgestaltet werden.  Infrastruktur ist die Grundlage fiir den weiteren Ausbau der Digitalisierung  > Die AfD fordert die Forderung regionaler Strukturen —  auch beim Glasfaser- und Funknetzausbau nach dem ee “ Vorbild des ,nationalen Roamings". Der Netzbergang = Strukturen auch beim zwischen Betreibern muss fiir Nutzer unbemerkt und ens ne kostenneutral erfolgen.  > Der 5G-Netzausbau muss bei ktinftiger Nutzung  hoherer Frequenzen im Hinblick auf gesundheitliche  Risiken auch weiterhin durch laufende wissenschaft  iche Untersuchungen begleitet und die Burger  mtussen Uber deren Ergebnisse umfassend informiert  werden.  184 Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Digitalisierung der 6ffentlichen Verwaltung  Die Digitalisierung der ffentlichen Verwaltung hat sowohl intern als auch in der Interaktion mit den Burgern noch viel Potential. Die AfD fordert die bessere finanzielle und beratende Unterstittzung von Kommunen bei OZG (OnlineZugangsGesetz) — Projekten, zu denen sie vom Bund verpflichtet wurden.  > Die AfD fordert, digitale Verwaltungsprozesse zu verschlanken und zu vereinheitlichen. Das E-Government ist weiter auszubauen, dem Burger aber eine gleichwertige, niederschwellige, personliche Kontaktaufnahme zu erméglichen. Grundsatzlich soll jeder Behordengang von Burgern in Zukunft nach seiner Wahl digital oder persénlich abgewickelt werden kénnen. Bezahlung von Gebitihren jeder Art muss mit Bargeld erfolgen konnen. > Die AfD fordert den bevorzugten Einsatz (ggf. zu _ entwickelnder) quelloffener Software fiir digitale Die AfD fordert, digitale Verwaltungsprozesse. Dies gilt auch flir den Betrieb  noe von Servern und Arbeitsplatzrechnern. un UL  Klima, Energie, Technik und Digitalisierung  Digitale Souveranitat  Zur Verbesserung der Sicherheit digitaler Verwaltungs- systeme fordert die AfD die Buindelung europaischer T-Kompetenzen im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperationen mit dem Ziel, europaische Hard-& Systemsoftware zu entwickeln, um von Losungen aufgereuropaischer Anbieter unabhangiger zu werden.  Die AfD will Behérden verpflichten, das Beschaffungs- wesen an langfristigen strategischen und sicherheits- politischen Erwagungen auszurichten.  Kunstliche Intelligenz ist eine Technik der Zukunft mit einem hohen wirtschaftlichem Potential; die Konkurrenz durch multinationale Konzerne in diesem Bereich ist jedoch grofs. Daher wollen wir die Kompetenzen im Bereich KI in der Bundesrepublik besser bundeln und nationale Kooperationen starker ordern.  185  KAPITEL 20  Mobilitat und Infrastruktur  188 Mobilitat und Infrastruktur  Mobilitat und Infrastruktur  Verkehrspolitik  Die AfD spricht sich flir eine an den Bediirfnissen der  Burger orientierte Verkehrspolitik aus. Eine ideologisch  geleitete Verbotspolitik, die bestimmte Verkehrs-  mittel bevorzugt oder diskriminiert, lehnt die AfD ab. Im _ Vordergrund steht fir uns die Freiheit der Burger in der DieajD spricht sich fir Wahl des Verkehrsmittels. Individuelle Mobilitat muss eine anden .  bezahlbar bleiben.  Bedtirfnissen der Blirger orientie  Verkehrspolitik aus Motorisierten Individualverkehr schiitzen  Die AfD unterstutzt und fordert den motorisierten Indi- vidualverkehr als beliebteste Moglichkeit der Fortbewegung. Intelligente Technik und stauvermei- dende Verkehrsfithrung schittzen die Umwelt. Wissen- schaftlich mangelhaft belegte Mafsnahmen, wie z. B. Dieselfahrverbote oder Umweltspuren, erreichen das nicht. Gleichzeitig fordert die AfD den Erhalt und Ausbau von innerstadtischen Fahrspuren und Parkraum zur Ver- meidung von wachsendem Verkehrschaos sowie zum Schutz der Attraktivitat des Einzelhandels.  diskriminiert, lehnt die AfD ab.  Die AfD lehnt zudem Kollektivmafgsnahmen wie Fahrverbote fiir Motorrader aufgrund des Fehlverhaltens Einzelner ab. Grundsatzlich setzt die AfD auf das Verantwortungsbewusstsein der Burger.  Mobilitaét und Infrastruktur 189  Bundesautobahnen entlasten - Transitverkehr auf Schiene und Wasserwege verlagern  Die AfD lehnt ein generelles Tempolimit auf Bundes-  autobahnen strikt ab. Starre Tempolimits mtssen regel-  maftig Uberprtift werden und im Fall der Unbegrtindet-  heit wegfallen. Temporar sind flexible, situations-  gerechte Streckenbeeinflussungsanlagen die Alternative.  Viele Autobahnen und Briicken in Deutschland mis-  sen seit langem dringend saniert und instand gesetzt  werden. Das geht nur mit effizienten Mafsnahmen in  der Planung und Ausfithrung von Baustellen und mit  schneller Arbeit der Verwaltung. Zudem fordert die AfD  mehr Lkw-Parkplatze sowie konsequente Anwendung — bestehender Lkw-Uberholverbote zur Sicherheit aller Beatin Verkehrsteilnehmer. Das Konzept der ,Rollenden Land- auf guncesauiobahnen strafge" und des Wechselbrtickenumschlages soll firdie =" Transitverbindungen durch Deutschland mit  regelmafsigen Taktungen etabliert werden. Das Netz an  Verladestellen und multimodalen Gtiterverkehrszentren  (StrafSe, Schiene und Wasserwege) ist zu verdichten.  Sichererer, sauberer und verlasslicher Schienenverkehr  Fur den Schienenpersonenverkehr muss Deutschland ein besser ausgebautes und abgestimmtes Offentliches Nah- und Fernverkehrsnetz erhalten, das sich am ein- fachen und zuverlassigen Modell der Schweiz orientiert. Punktlichkeit, Sicherheit und Sauberkeit sowie eine optimale Taktung von Bus-, Bahn- und Vernetzung mit dem Flugverkehr mtissen gewahrleistet werden.  190  Die AfD beftirwortet  unrealistische CO,-Reduktionsziele der EU.  Mobilitat und Infrastruktur  Die AfD untersttitzt den Ausbau des zu lange vernachlassigten Schienennetzes — insbesondere  die Beseitigung von Engpassen und die Erweiterung des Hochgeschwindigkeitsnetzes. Beim angestrebten Deutschlandtakt muss eine Verktrzung der Reisezeiten auf allen Verbindungen das oberste Ziel sein.  Flugverkehr als Wirtschaftsfaktor starken  Der globale Flugverkehr ist von elementarer Bedeutung fur den Wirtschaftsstandort Deutschland und darf nicht kurzsichtig einer unwissenschaftlichen Klima-Hysterie geopfert werden. Deutschlands Flughafen sind als Wirtschaftsfaktor zu starken. Klinftiges Wachstum soll unter innovativer Einbeziehung der umliegenden und schwacher ausgelasteten Verkehrsflughafen auch inner- halb des Sicherheitsbereichs (Gate-to-Gate) geschehen. Die AfD befiirwortet die Abschaffung der Luftverkehr- steuer und richtet sich gegen unrealistische CO2- Reduktionsziele der EU. Im Rahmen eines ,Luftverkehrskonzepts 2021" sind Deutschlands Flughafen als Wirtschaftsfaktor zu starken.  Die deutsche Automobilindustrie als Leitindustrie erhalten  Die AfD sieht die strategische Bedeutung der deutschen Automobil- und Zulieferindustrie.  Gerade der fiir den Grofsteil der Arbeitsplatze zustandige Mittelstand, insbesondere der metall- verarbeitenden Industrie, ist abhangig vom Fortbestand des Verbrennungsmotors. Es ist daher die Aufgabe der Bundesregierung, auf nationaler und europdischer Mobilitaét und Infrastruktur 191  Ebene fir eine technologieoffene Gesetzgebung zu sorgen. Die heutige einseitige Bevorzugung von Elektromobilitat ist auf Grund mangelnder Strom- kapazitaten und der globalen Umweltbelastung bei der Batterieproduktion sofort zu stoppen. Ob der Verbrennungsmotor eines Tages durch andere Antriebsformen abgelost wird oder weiter existiert, muss eine Frage des technischen Fortschritts sowie des Marktes werden und darf nicht auf der Verbotspolitik  Die AfD sieht die stra-  der EU basieren. tegische Bedeutung der Wenn die bestehende, realitatsfremde EU-CO,- : oe Reduktionsgesetzgebung im Verkehrssektor nicht Es ist daher  verhindert werden kann, sind synthetische Kraftstoffe “ ees oe als zukunftsfahiger Treibstoff fiir Verbrennungsmotoren a yo))3)schor Phone jr zu berticksichtigen. Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor, «ine technologie- welche mit synthetischem Kraftstoff angetrieben os “ werden, mussen hinsichtlich Ihrer Abgabenlast gegen-  uber elektrisch angetriebenen Fahrzeugen eine Gleich-  behandlung erfahren. Dies gilt sowohl fur den Energie-  trager selbst als auch fur das Fahrzeug insgesamt.  Stadt und Land gleichrangig entwickeln  Seit Jahrzehnten pragen Landflucht und Verstadterung das Bild unseres Landes. Es braucht einen grundlegen- den Politikwechsel, um diese Entwicklung umzukehren. Wir wollen gleichwertige Lebens- und Arbeits- bedingungen in ganz Deutschland, die Wahrung und zukunftsfahige Weiterentwicklung regionaler Identitat in allen Teilraumen des Landes. Die Lebensweisen und Werte von Stadt und Land sind gleichrangig und erganzen sich.  192  Mit einer traditionsbe- zogenen, familienfreundlichen  und se  bewussten Gestaltung des land S-  raumes wollen wi  re Heimat wieder ins  Gleichgewicht bringen.  unse-  Mobilitat und Infrastruktur  Mit einer traditionsbezogenen, familienfreundlichen und selbstbewussten Gestaltung des landlichen Lebens- raumes wollen wir unsere Heimat wieder ins Gleich- gewicht bringen. Zur Sicherung der kommunalen Eigen- verantwortung werden wir das Finanzvolumen und die Handlungsspielraume der Gemeinden deutlich vergrofgern.  Entscheidungen naher zum Biirger bringen  Die Regionen und Landkreise wollen wir durch Wirtschaftsforderung, Bewahrung regionaler Kultur, Daseinsvorsorge, Verkehr und Digitalisierung stark machen. Die EU, Bund und Land sollen weniger regulierend in die kommunale Selbstverwaltung und die Gestaltungsmoglichkeiten der Regionen eingreifen.  Landschaft als Teil regionaler Identitat  Bei Umwelt- und Landschaftsschutz wollen wir eine starke regionale Verankerung. Flr die heimatliche Land- schaft wollen wir die Privilegierung von energieerzeu- genden Anlagen ausschliefgen. Die Weiterentwicklung bestehender Siedlungsflachen ist zu erméglichen. Bei der notwendigen Inanspruchnahme von Flachen setzen wir auf schonende Landnutzung in Eigenverantwortung der Regionen und Kommunen.  Unser Leitbild ist die polyzentrische Stadt und der lebenswerte, fufglaufige, familienfreundliche Stadtteil. Wir stehen fiir den Erhalt des kulturellen Erbes, ortstibliches Bauen und sorgfaltige Rekonstruktion von historischen Ortskernen und Einzelgebauden. Mobilitat und Infrastruktur  Grofgstadte und ihr landliches Umland sind als Einheit zu denken. Wir wollen sie entlang der Verkehrsachsen raumlich weiterentwickeln, die Siedlungsentwicklung im Umland fordern und die Verdichtungsraume entlasten.  Infrastruktur  Soziale und technische Infrastrukturen sind die Grund- age unseres heutigen Zusammenlebens. Obwohl wir sie als selbstverstandlich wahrnehmen, steigt fur die Kommunen der Investitionsstau flir die bedarfsgerechte Bereitstellung immer weiter an.  Die AfD ist sich dessen bewusst, dass intakte und flachendeckend ausgebaute Infrastrukturen die Voraussetzung fiir eine prosperierende Wirtschaft sind und ein sehr wichtiges Mittel gegen den fort- schreitenden Bevélkerungsriickgang auf dem  Land darstellen.  Kommunen starken - Erfiillung der Pflichtaufgaben sicherstellen  Die Kommunen miissen bei der Erftllung ihrer Pflicht- aufgabe zur Daseinsvorsorge finanziell wesentlich besser ausgestattet und landertibergreifend in Planungen eingebunden werden. Daseinsvorsorge ist als hoheitliche Aufgabe von Bund, Landern und Kommu- nen zu betrachten und soll daher in Offentlicher Hand bleiben.  193  ommunen miissen i der Erftillung  ihrer Pflichtaufgabe  zur Daseinsvorsorge  vesentlich  sgestattet und  Planungen eingebunden werden.  194  Die AfD fordert, den Ausbau der dig:  ere und en  e Koordination zu beschleunigen.  Mobilitat und Infrastruktur  Ausbau digitaler Infrastrukturen beschleunigen  Aus Sicht der AfD gehort hierzu auch die flachen- deckende, anbieteroffene Bereitstellung von Glasfaser- anschliissen und eines leistungsfahigen, flachen- deckenden Mobilfunknetzes. Die derzeitige Praxis der Mobilfunk-Frequenzbandversteigerung kann zum Hindernis fur den flachendeckenden Ausbau und Preistreiber fiir den Endkunden werden und muss deshalb grundlegend berdacht werden.  Der derzeitige Ausbau des Glasfasernetzes in Deutschland ist von Insellosungen und ,Weifgen Flecken* in den landlichen Gebieten und Parallelstrukturen in den Ballungsrdumen gepragt. Eine bessere und flachende- ckende Koordination ist hier zwingend erforderlich.  Nord Stream 2 endlich fertigstellen  Die AfD untersttitzt den Ausbau der Nord Stream 2 - Pipeline. Durch deren Anbindung an Deutschland kann unseren Burgern ein kostengtinstiger Primarenergie- trager zur Verfligung gestellt werden. KAPITEL 21  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucher- schutz —————————————— |  198  Wasser  naturnahe Lebens-  emein- Schutz zu den Prioritdten der AfD zahlt.  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Reine Luft und sauberes Wasser, gesunde und verant- wortungsbewusst erzeugte Lebensmittel sowie natur- nahe Lebensrdume sind lebenswichtige Allgemeingitter, deren Schutz zu den Prioritaten der AfD zahlt. Unsere Politik orientiert sich dabei an den Zielen der Nach- haltigkeit und Versorgungssicherheit als konservative Prinzipien.  Bei Verbrauchern wie Erzeugern wollen wir eigenver- antwortliches Handeln fordern. Falls méglich, sollten die Verbraucher auf regional erzeugte Lebensmittel zurtick- greifen konnen. Dabei kommt es uns nicht darauf an, ob sie aus biologischer oder konventioneller  Produktion kommen, sondern entscheidend ist die Qualitat der Produkte.  Die heimische Land- und Forstwirtschaft ist unverzicht- bar flir die Versorgung mit wichtigen Allgemeingitern. Wir wollen mehr Selbstversorgung in Deutschland mit heimischen Nahrungsmitteln mdglich machen. Die fort- schreitende Entmtindigung von Landwirten, Jagern und Verbrauchern durch immer mehr europaische Regulierungen muss ein Ende haben. Entscheidungen miussen unter Einbeziehung aller Beteiligten auf der Grundlage rationaler Faktenanalysen statt ideologischen Wunschdenkens getroffen werden.  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz 199  EU-Agrarpolitik renationalisieren  Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der EU hat  bisher mehr Schaden als Nutzen gebracht. Wir wollen die Zustandigkeit fiir die Agrarpolitik deshalb wieder in die alleinige Verantwortung der Nationalstaaten legen.  Deutschland ist der grofste Nettoeinzahler in den  EU-Haushalt. Landwirte anderer Staaten sollen nicht mit  deutschem Steuergeld subventioniert werden. Um bis  zur Renationalisierung gleiche Wettbewerbsbedingun-  gen herzustellen, die Landschaftspflege zu belohnen und  die extensive Nutztierhaltung zu fordern, setzt sich die  AfD fur die Einflihrung einer bundesweiten Weidetier-  pramie ein. Dartiber hinaus miissen Agrarumweltmafs-  nahmen derart gestaltet werden, dass sie lebensfahige vir wolle landliche Strukturen in unserer Heimat erhalten und Zustandigkeit fur die den agrartechnischen Fortschritt sichern. die alleinige :  Verantwortung der Nationalstaaten legen.  Griine Berufe wertschatzen  Die verschiedenen Sparten der Flachen- bewirtschaftung - Ackerbau, Viehzucht, Weinbau, Forstwirtschaft, Gartenbau und Imkerei - tragen zur Pflege der Kulturlandschaft, der Schaffung regionaler Arbeitsplatze und zur Versorgung der Bevélkerung mit hochwertigen Lebensmitteln in unserem Land bei.  Wir setzen uns ein flr eine realitatsbezogene Bildung zum Thema ,Griine Berufe" und die sich daraus ergebende Wertschatzung fiir Leistungen und Produkte der Landwirte. Bevor agrarpolitische Mafsnahmen eingefiihrt werden, muss gepruft werden, wie sie sich auf das Einkommen der Bauern auswirken und welchen okologischen Nutzen sie erbringen.  200  Die AfD fordert die  Aufhebung der  1 Reduktion der Diingemengen.  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Familienbetriebe in den Mittelpunkt stellen  Die Agrarforderung muss die Leistungen kleinerer und mittlerer Familienbetriebe berticksichtigen und die Hof- nachfolge vereinfachen. Die Landwirtschaft ist zu entbli- rokratisieren, um die Bauern zu entlasten. Weder deutsche noch EU-Behorden sollen sich in deren Wirtschaftsweise einmischen, etwa bei der Wahl der Fruchtfolge. Um unsere vielfaltigen Agrarstrukturen zu erhalten, wollen wir Junglandwirte besserstellen, die ihre Agrarflachen selbst bewirtschaften. Wir setzen uns daftir ein, den Aufkauf von Flachen durch landwirtschafts- remde Investoren zu erschweren. Landwirtschaftliche Existenzgriinder wollen wir von der Grunderwerbsteuer befreien.  Diingung am Bedarf der Pflanze orientieren  Eine ausreichende Versorgung von Kulturpflanzen mit notwendigen Diingemitteln ist flir das Pflanzenwachs- um, die Bodenfruchtbarkeit und Ernahrungssicherheit unverzichtbar. Die verscharfte neue Diingeverordnung widerspricht jedoch der guten landwirtschaftlichen Praxis und gefahrdet den Anbau von Kulturpflanzen mit hohem Nitratbedarf, wie z. B. Kartoffeln, Getreide und Mais. Die AfD fordert die Revision der Diingeverordnung, die Aufhebung der pauschalen Reduktion der Dlinge- mengen und die prazise Ermittlung von Eintragsquellen nach dem Verursacherprinzip unter Beachtung von Kostenwirksamkeit und Verhaltnismaftigkeit.  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz 201  Praxiskonformen Pflanzenschutz etablieren  Ein wirksamer Pflanzenschutz nach guter fachlicher Praxis ist die Grundlage jeglicher landwirtschaftlichen Produktion. Fiir unsere Landwirte muss dabei die Zulassung, die Nutzung und der Handel von alten Kultursorten mdéglich sein, um die Sortenvielfalt fur den Verbraucher zu erhohen. Die bewahrten Zulassungs- standards im Hinblick auf Umwelt-, Gesundheits- und konsequente  . . oo. Umsetzung der Verbraucherschutz durfen dabei weder vernachlassigt Tierschutzgesetze im noch praxisfern verscharft werden. Die fachliche und Sinne unserer wissenschaftliche Nutzen- und Risikobewertung von woe Wirkstoffen sowie der Umgang mit Giftpflanzen und Mitgeschopfe. Gentechnik mlissen unabhangige Forschungs- einrichtungen tibernehmen. Das Bundesinstitut flir Risikobewertung muss fiir diese Aufgabe strukturell und personell besser ausgestattet werden.  AfD steht fur eine  Tierwohl, Haltung und Transport weiterentwickeln  Die AfD steht flr eine konsequente Umsetzung der Tier- schutzgesetze im Sinne unserer Verantwortung fiir Tiere als fuhlende Mitgeschopfe. Wir wollen in der Nutztier- haltung artgerechte Haltungssysteme fordern, die an die Tierart angepasst sind und verlangen die Kopplung der Tierhaltung an die Flache. Dazu gehort auch, dass Lager- und Stallanlagen, die den Umwelt- und Tierschutz ver- bessern, innerhalb von drei Monaten und mit weniger Auflagen genehmigt werden mtssen. AufSerdem  setzen wir uns flr ein Netz regionaler Schlachtbetriebe in Deutschland ein, um Tiertransporte so kurz wie moglich zu gestalten.  202 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Die Dauer der Betaubung muss flir den gesamten Schlachtvorgang gewahrleistet sein - Ausnahmen hier- von sind unzulassig. Dartiber hinaus fordert die AfD eine Einschrankung der Exporte von lebenden Schlachttieren in Lander mit bekannten Verstdfgen gegen den Tier- schutz.  Tierschutzgesetze miissen fir alle gleichermafgen gelten. Deshalb lehnen wir auch den Handel, die Bewer- bung und die Einfuhr von Fleisch aus tierqualerischer Schlachtung (Schachtung) ab. Es ist unsere ethisch gebotene Pflicht zum Wohl der Tiere, den Lebendtrans- port von Schlachttieren zu reduzieren und in Drittlander, wo nachweislich gegen das Tierschutzrecht verstofgen wird, auszusetzen.  Schutz der heimischen Okosysteme verbessern  Im Schlepptau des weltweiten Warenverkehrs dringen  entlang der grofgen Fernhandelsstrafgen und ausgehend Die. AfD fordert den von internationalen Hafen mit ihren grof’en Waren- Einstieg in umschlagplatzen immer mehr gebietsfremde Arten in heimische Okosysteme vor und stéren das dkologische Gleichgewicht. Es zeigt sich, dass gebietsfremde Arten nicht nur negative Auswirkungen auf unsere hiesige Natur haben, sondern auch konkrete finanzielle und gesundheitliche Schaden verursachen. Wir mlissen grofgsere Anstrengungen unternehmen, um die Einschleppung invasiver Tier- und Pflanzenarten zu verhindern und ihre Ausbreitung einzudammen. Eine invasive Eigenschaft ist als Entnahmegrund im Tierschutzgesetz zu verankern.  Bestandsregulierung  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutzt 203  ZeitgemafRes Wildtiermanagement umsetzen  Uber die Kombination aus aktivem Wildtiermanage- ment und artenschutzrechtlicher Ausnahmeverordnung sollen problematische Wildtierbestandsgrofsen regional und zeitnah Uberwacht und korrigiert werden kénnen. Das Ziel ist die Balance zwischen den Ansprtichen von Wildtieren sowie den Interessen von Landwirten, Teich- wirten und Weidetieren. Schaden durch Wildtiere sind unbiurokratisch und zeitnah durch Geldleistungen zu ersetzen. Jedoch wird eine bedingungslose Wiederan- siedlung des Wolfs von den Behérden unter Berufung auf die Zielsetzung der EU-Richtlinien zum Natur- und Artenschutz betrieben. Der Wolf ist ein Raubtier, das zu Nutztierverlusten bei Landwirten fthrt. Die Unsicher- heiten und Angste der Menschen, speziell in landlichen Regionen, mlissen ernst genommen werden. Weidende Schafe, Ziegen, Rinder und Pferde sind besonders betroffen. Unsere Fursorgepflicht gilt flr unsere Weide- tiere in gleichem MafSe wie fiir den Wolf. Die AfD fordert ai den Einstieg in eine Bestandsregulierung und die “ i Ausweisung von wolfsfreien Gebieten. eine inta  hinterlassen.  Vald soll von  ndustrieanlagen  freigehalten werden, um  Idlebenden  tzen und ndern e Natur zu  Unsere Walder schiitzen und bewahren  Etwa ein Drittel der Gesamtflache unseres Landes ist bewaldet. Um einen gesunden Wald mit Wild zu erhalten, braucht es waldbauliche Mafsnahmen im Einklang mit Okonomie, Okologie und Naherholung. Um eine nachhaltige Bewirtschaftung und Sicherung der Walder zu erreichen, setzt sich die AfD flr eine Forderung des Baumaterials und Energietragers Holz ein.  Die  204  Versorgung der  nen Bevélkerung so-  ie Wi  aft und Wertschdpft  g  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Wir stehen fur einen Abbau der ausufernden  Burokratie bei der Dokumentation in der Forstwirtschaft. Der Wald soll von Windindustrieanlagen freigehalten werden, um die wildlebenden Arten zu schitzen und unseren Kindern eine intakte Natur zu hinterlassen.  Gesunde Lebensmittel aus heimischer Produktion fordern  Die AfD unterstittzt das Leitbild des mlindigen Verbrauchers. Er soll in seinem Konsumverhalten nicht staatlich bevormundet werden. Deshalb lehnen wir jede Form der gesonderten Lebensmittelbesteuerung, wie eine Fleisch- oder Zuckersteuer, ab. Dazu gehdrt die Aufklarung tiber gesundheitliche Risiken modischer Ernahrungsformen und die Bewahrung unserer raditionellen Esskultur in 6ffentlichen Einrichtungen. Wir schatzen regionale und saisonale Lebensmittel  aus Deutschland. Sie sichern unseren produzierenden und verarbeitenden Betrieben ein hinreichendes Ein- kommen — bei zugleich hohen Standards im Tier- und Umweltschutz. Die Versorgung der eigenen Bevélkerung sowie die Wirtschaftlichkeit und Wertschépfung heimischer Lebensmittelproduktion muss gewahrleistet bleiben.  Transparenz im Verbraucherschutz ausbauen  Der Verbraucher muss in die Lage versetzt werden, eine informierte und eigenverantwortliche Kaufentscheidung reffen zu konnen. Produkte sollen deshalb nach estgelegten Standards gekennzeichnet werden.  Die Auskunft Uber Inhaltsstoffe und Herkunft der Produkte ist zu verbessern.  Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz 205  Auch bei Versicherungsvertragen, Finanzprodukten und Mobilfunkvertragen wollen wir mehr Transparenz schaffen. Herstellerangaben und Vertragsklauseln sind in einer verstandlichen Sprache zu verfassen.  Wasserversorgung in 6ffentlicher Hand belassen  Die AfD beftirwortet die regionale Wasserversorgung durch Kommunen und Zweckverbande. Das Eigen- tum an den Wasserressourcen, den Forderanlagen, der Wasseraufbereitung und am Leitungsnetz muss in Offentlicher Hand und damit in den Handen der Blirger a verbleiben. Eine EU-weite Liberalisierung und Kommer- _ fejnt cie ajo zialisierung des Wassermarkts lehnt die AfD entschie- —“"!sc/eden ab den ab. Eine generelle Privatisierung des Wassers oder  der Wasserwerke, die durch Richtlinien der EU angeregt  werden, darf es nicht geben. Brunnen privater Grund- stuckseigentiimer, die hieraus ihr Trinkwasser  gewinnen, sind hiervon ausgenommen.  Ausbau von erneuerbaren Energien einschranken  Der politisch-ideologisch forcierte und staatlich subventionierte Ausbau regenerativer Energien ist nicht nur ein dkonomisches Desaster, sondern belastet auch unsere Heimat, unser Lebensgeftihl und unsere Natur in erheblichem Mafge. Wir lehnen die undurch- sichtigen Verfahren ab, die den Ausbau sogenannter erneuerbarer Energien tiber die Kopfe der Burger hinweg erméglichen.  206 Landwirtschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz  Windenergieanlagen sind nur noch an Standorten zuzulassen, an denen keine Beeintrachtigungen flr Mensch, Tier oder das Landschaftsbild zu erwarten sind. Wald- und Schutzgebiete sind generell nicht anzutasten. Als Mindestabstand zur Wohnbebauung soll das O-fache der Gesamthohe, mindestens jedoch 2,5 km, bundesweit eingehalten werden.  Die AfD will unsere Landschaft erhalten  und a ender Studien zeigen seit Jahren die verheerende Wirkung Neubau von 7 a Photovoltaikanlagen von Windkraftanlagen auf Vogel, Fledermause und aufgrund des hohen nsekten. Gravierend sind auch die gesundheitlichen  Flachenverbrau  er Entwertung landwirt-  Schadwirkungen durch Schattenschlag, Infraschall und Larmemissionen. Die massive Subventionierung der  Produktionsfldchen Windindustrie zerstort nicht nur Kulturlandschaften und und der Stérung des " . Mikroklimas ab Walder, sondern mindert durch den Bau von Strom-  rassen auch die Grundsttickswerte.  Den Neubau von Photovoltaikanlagen auf Freiflachen ehnen wir aufgrund ihres hohen Flachenverbrauchs sowie ihrer abschreckenden Wirkung flir den Tourismus ab. Zudem verstarken diese die Aufheizung des Mikroklimas und entwerten landwirtschaftliche Produktionsflachen. Photovoltaikanlagen filhren generell zu einer Veranderung des Mikroklimas und verursachen eine Temperaturerhohung. Bestandsanlagen diirfen weiter betrieben werden.  208  Index  Abschiebung Abtreibung Antifa Arbeitslosengeld Arbeitsplatze Asyl Auslander Autobahnen Bargeld Blue-Deal Bundespolizei Bundeswehr Burka  Cancel Culture Cannabis China  Corona Digitalisierung  DITIB 85  Drogen  Eigentum Einwanderung Energie Energietrager Enteignung Entwicklungshilfe Erbschaftssteuer EU  Euro  EZB  Familien Fliichtlinge Gefahrder Gemeinschaftsdienst Gender Gesundheitssystem Grofgbritannien Grundgesetz Heimat Hochschulen Identitat  Impfung Individualverkehr Integration Investitionen Islam. Islamisierung Justiz Kernenergie Kirchenasyl  77,94,95  109  76,77, 111  118, 120, 121  43,122,190, 199  89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101 80, 118  189  56, 184  43,44  78,79, 96  66, 67,96, 129  86  164  142  65  12, 25, 29, 42, 43, 50, 52, 134, 135, 136, 165  99, 149, 168, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 192  142  169, 205  91,99  173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185 178,191  56  68, 69  36  12, 13, 14, 21, 25, 27, 28, 29, 30, 34, 50, 51, 52, 54, 58, 65, 66, 69, 72, 81, 92, 96, 98, 108, 118, 126, 142, 153, 176, 177, 181, 190, 191, 192, 199, 200, 203, 205  17, 49, SO, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 68, 109, 129 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,58  104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 115, 129, 130, 169 90,98  77  68  154  134, 137  65  13, 56, 57, 84, 85, 108, 115, 135, 158, 159  94, 97,104, 176, 192,199, 205  153, 154  28, 66, 68, 93, 98, 99, 104, 114, 152, 158, 159, 160,  161, 191, 192  134,  188  89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 150, 152 36,42, 44, 58, 65,126  83, 84, 85, 86, 87,158  14, 66  15, 129,181  179  96 Klima  Klimawandel Kriminalitat Kultur Landwirtschaft Leitkultur Linksextremismus Linksterrorismus Lobbyismus Meinungsfreiheit Migration  Mindestlohn Mittelstand Multikulturalismus Muslimbruderschaft NATO  Nord Stream 2 Parallelgesellschaften Parteien  PCR-Test  Pflege Photovoltaikanlagen Polizei  Quoten  Rechtsstaat  Rente  Rundfunk  Russland  Scharia  Schulden Seenotrettung Souveranitat Sozialhilfe Sozialismus Staatsangehorigkeit Steuern Subventionen Terrorismus  The Great Reset Tirkei Umverteilung UN-Fluchtlingspakt UN-Migrationspakt USA Verbraucherschutz Verschuldung Wehrpflicht Whistleblower WHO  Wirtschaft  Wissenschaft Wohngeld  Index  29, 126, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 190, 191  174  76, 77,79, 80  22,71, 148, 152, 157, 158, 159, 160, 161, 164, 192 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206 158  76  76  18,19  164, 165, 181  14, 63, 78, 79, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 150, 168  119, 120  43,190  158  85  64  65, 178, 194  85, 152, 158  12, 13, 14, 15, 16, 17, 28, 45, 165  185  65, 68, 139, 140, 141, 199  206  79,129  24,154  11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 23, 57  126, 127, 131  164, 165  62, 64, 65  84,85  50, 51,54  93  55, 98, 144,185  ng  175  68, 77,101  33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 51,106, 130, 164  43, 45, 46, 165, 177  63,79  62, 64  197, 198, 199, 200, 201, 202, 204, 205, 206  50, 52  66, 68, 131  25  135,145  12, 25, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 55, 56, 71,  127,176, 180, 193  127, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 165, 176, 179 170  209  Starken Sie unsere Grundrechte!  Wie? Indem Sie mitmachen:  afd.de/mitglied werden  steuerlich absetzbar,  Bankverbindung:  Alternative fijr Deutschland Berliner Volksbank  IBAN: DE94 1009 0000 26612620 0 BIC: BEVODEBB  