Inhaltsverzeichnis  EIMl@itung ..........ccceccesscerseccscccerseessescsessecssesssesescssscseesssessesssssseesssessssssssssesssessessseeseesees 4  1.  Neue Verantwortung Deutschlands in der Welt - aus Uberzeugung fiir Frieden,  Freiheit und Menschenrechte ...........cccssecssssssesssessscscsrscesssessesssssssessssssssssesseesses 6 1.1. Starkung der werte- und regelbasierten internationalen Ordnung.........sssssessseeeees 6 1.2. Deutschland als Stabilitatsanker in der globalen Welt..........ssssssesssesssessesssesssesssessses 7 1.3. Aufbruch fiir die transatlantische Partnerschaft ..........sssssssssssssessssesssseessseessseessseesssees 8 1.4. Stabilitat in ganZ EUrOpa .....esssesssesssessssssseessesssesssesssesssesssesssessseesseessssssesssessnesssesssessseesses 9 1.5. Besondere Verantwortung Deutschlands gegeniiber Israel.........ssssssssssessessesssees 10 1.6. Neue Aufmerksamkeit fiir den asiatisch-pazifischen RAUM........ssscssscsseesseesseersees 11 1.7. Moderne und voll einsatzbereite BUNGESWENT ........sesssessssssssesseesstesssessesssesssesssesssees 11 1.8. Fir eine nachhaltige Entwicklung in der Einen Welt .........ssssseessessessesssesssessseessees 13 1.9. Fir eine Entwicklungspartnerschaft mit Afrika ......ccsssssssssseesseessesssessesssessseesseeesees 14 1.10. Internationaler Klimaschutz zur Bewahrung der SchOpfung «........ssssssssesssessseeesees 15 Neue Weltpolitikfahigkeit - mit Leidenschaft fiir ein starkes Europa.............000 17 2.1. Ein starkes Deutschland in einem starken Europa .........ssessesssssesseessesseesnsenseseenseenee 17 2.2. Mehr Europa in der Weltpollitik oc sessessessssssssesssssssscssssnsssessesssssssesnsenseseesseenes 18 2.3. Nachhaltiges EUropa .....c.ssssssssesssesssssssessssssssesssessesssessesssesssesssesssssssesssesssssssesssessnesssesses 20 2.4. Wettbewerbsfahiges und stabiles EUrOpa........sssesssssessssssssssssseesssssssseesssseessseesseessaes 21 2.5. Unser Europa der Ordnung und Sicherheit ..........sssesssssssssssesssssssessssessessessesssesssesses 24 2.6. Fur ein modernes, innovatives und digitales EUrOpa .......sesssssssessssesssesseesseessesssesses 28 2.7. Ein handlungsfahiges und biirgernahes EUrOpa......s..sssessssssssssessssesssseesssseessseessseessses 30  Neuer Wohlstand - mit nachhaltigem Wachstum zum klimaneutralen Industrieland............scsccsssccscssscccesseeesessscseessessssssecssesssesssseecssosssessssseesseeseoesens 33  3.1. Unser Entfesselungspaket fiir die Wirtschaft 3.2. Sichere Arbeit mit Zukunft 3.3. Deutschland als klimaneutrales Industrieland bis 2045 3.4. Unser Energiekonzept fiir die Zukunft........... 3.5. Nachhaltiges Wirtschaften zum Schutz unserer Ressourcen.. 3.6. Vorfahrt fiir intelligente Mobilitat ..esseeseeeeee 47 3.7. Eine Landwirtschaft, die stark und nachhaltig ist...  3.8. Modernes Recht fiir miindige Verbraucherinnen und Verbrauche? ........sssssesesee 56  Seite 1 von 139 4.2. Soziale Sicherheit in allen Lebenslagen...........sessessesssssssssessssssessesssessessessessseeseeseees 61  4.3. Leistungsfahiges Gesundheitswesen.........ssscsesssssssssssssssssessssssessesssssesseesesseeseeseess 63 4.4. Gute Pflege fiir mehr Sicherheit Und Halt ........ssssesssessssssessesseessesssesssesssesssessseessees 67 4.5. Deutschlands Verantwortung fiir globale GesUundheit..........ssesssesssessesssesssesssesssees 69  Neue Generationengerechtigkeit bei Finanzen und Steuern — aus Verantwortung fiir unsere Kinder und Enkel..............sccsssssssssseerssersscsessseeteees 20  5.1. Mit soliden Finanzen sicher in die ZUKUNFE 0... ssesssssesseesesssessssssesessesssesseeseeseeess 70 5.2. Faire, leistungsgerechte und wettbewerbsfahige Steuern ........ssesssessesssesssessseessees 71 5.3. Vermdgensbildung fiir jeden.......seesssesssessesssesssesssesssessseesssssssesseesssssssesssesssesssessseessees 73 5.4. Fimanzplatz Deutschland Starke ........ssesssssessssssessessessssssessessssssessesssssssssessssesesseeseeses 74  Neues Aufstiegsversprechen - fiir Deutschland als Chancen- und Familienland.. 75  6.1. Mehr Zeit, Raum und Unterstiitzung fiir Familien .........ssesssessesssesssessseesseessesssesees 75 6.2. Gleichberechtigte Chancen fiir Frauen Und MANN? ........sssssesssesssessssssseesseesseesssesses 78 6.3. Aufstieg durch BildUinng........ssesssesssesssesssesssessseessessssessesssesssesssesssesssesssesssessseesseessesssesses 79  Neuer Mut zur Innovation —- aus Verantwortung fiir die Zukunft.  7.1. Strategische Forschungs- und Innovationspolitik fiir Deutschland... 84 7.2. Die besten Kopfe fiir Unser Land oo... sessessssssessssscssessssssssesseesssssessssssesscessesseeseeseesss 89 7.3 Digitale Transformationsoffensive..........ssscssesssesssesssesssesssesssessseesseessssssesssssesssessseees 92  Neue Leistungsfahigkeit fiir einen modernen Staat - zum Wohl der Biirgerinnen Und Burger ...........ccssccsccsecssersssescsserssessssscssesssssessssssesseesssesessseesees OD  8.1. Modernisierungsjahrzehnit fiir den Staat ........sesssesssesssesssesssessseesseessssssessesssesssessseess 95 8.2. Die Biirgerinnen und Birger im MittelPUNKt 0... cessesssessseessessseesssessessesssesssessseees 99 8.3. Der offentliche Dienst als moderner Arbeitgeber..........eessessesssssessessssssesseesseesees 101 8.4. Digitale Infrastruktur.......esessssssessessessssssessssssssssssssssssessessssssessessssssessssssssessesssessees 104 8.5. Nachhaltiger Stadt... ssessesssssssssessssssssessessssssssssssssssessessssssessesssessesssssssseeseesssesess 104  Neue Starke fiir mehr Sicherheit - aus Verantwortung fiir unsere Freiheit.........106 10.  9.3. Kein Raum fiir organisierte Kriminalitat ........ es ssssssesssseessseessssessssecsssecssseesssneess 110 9.4. Null Toleranz gegeniiber kriminellen Familienclans ............ssssssssssesssesseesseessesseess 111  9.5. Schutz unserer Demokratie vor Extremisten und Terroristen  9.6. Starkung unserer Sicherheitsbehdrden...  9.7. Gefahrenabwehr im Cyberraum....  9.8. Wirksamer Bevélkerungsschutz  9.9. Starke und biirgernahe JUStIZ ..........sssssesssssseesssesssesssesssesssesssessseesseesssessesseesssesssessneess 121 Neue Lebensqualitat in Stadt und Land - aus Liebe zu unserer Heimat .............. 123 10.1. Gutes Wohnen in lebendigen Dorfern Und Stadten.......ssssssesssessseesseessesssesseesses 123 10.2. Gleichwertige Lebensverhaltnisse und wirtschaftliche Entwicklung in allen REQIONEN .....ssessesssessessesssessessesssssncssessssenessessscssessessusssessessnssnessesssesscssessessscssessnssseesessssssess 126 10.3. Starkung von Zusammenhalt Und Ehrenamt.......cssssesssessesssesssessssssseesseessesssesseesses 132 10.4. Integration als Fundament des Miteinanders .........ssssssesssssssesssesssessesseessesssesseesees 134 10.5. Deutschland als KUlturmation.....sssessssssssesssessessesssesssesssesssssssssssessssssesseesssesssesseesses 135 10.6. Eine moderne Medienlandschaft..........sssesssesssesssesssesssssssssssessseesseessessessessssesssesseesess 137 10.7. Engagierte Sportf6rderung......sesssssssssssesssessssssssseesssessssssssessssseesssecssssessseeesssessssesssee 138  Seite 3 von 139 Oo MONOUA  10  12 13 14  15 16 17 18 19 20  21 22 23 24 25 26  27 28 29 30 31 32  33 34 35 36 37  2Q  ger, die jeden Tag anpacken, damit es bei uns auch morgen gut lauft. Wir haben starke Be- triebe, innovative Startups und Weltmarktfiihrer, herausragende Forscherinnen und For- scher und eines der besten Gesundheits- und Sozialsysteme der Welt. Wir sind ein weltof- fenes und sicheres Land; ein Land, das Verantwortung fiir Sicherheit und Frieden, Freiheit und Wohlstand in Europa und weltweit ibernimmt.  Die Corona-Krise hat unser Land und besonders Staat und Verwaltung herausgefordert und offengelegt, dass wir in einigen Bereichen schneller, besser und mutiger werden miissen. Wir brauchen einen kraftvollen Neustart nach der Krise. Wir wollen die 20er Jahre zu einem Modernisierungsjahrzehnt fiir unser Land machen. Dabei wollen wir das Gute besser ma- chen. Denn klar ist: Wir konnen nicht zaubern, aber wir k6nnen und wir wollen arbeiten und gestalten.  Wir haben in der unionsgefiihrten Bundesregierung vieles erreicht. Unsere Politik fiir Wachstum und solide Finanzen hat die Grundlage dafiir geschaffen, dass wir in der Pande- mie umfassend handeln konnten: zum Schutz der Biirgerinnen und Birger vor dem Virus, fiir die Impfstoffrevolution und umfassende Hilfen fiir Betriebe und Beschaftigte. Das ist nicht selbstverstandlich und nicht garantiert. Erfolg ist kein Schicksal, sondern das Ergebnis harter Arbeit.  Unsere Richtung ist klar: Wir wollen den Wandel gestalten, damit Deutschland an der Spitze bleibt. Aber unsere Vorstellung ist: Sicherheit im Wandel. Wir wollen stark aus der Krise kommen und eine neue Dynamik schaffen. Eine Dynamik, die Wirtschaft und Klimaschutz voranbringt, Arbeitsplatze sichert und neue schafft, Familien unterstiitzt und eine moderne Arbeitswelt gestaltet. Dabei stiirmen wir nicht blind ins Morgen, sondern halten Ma und Mitte.  Das bedeutet auch: Wir werden nichts versprechen, was wir nicht einhalten k6nnen. Durch die hohen Ausgaben zur Bekéampfung der Pandemie sind die finanziellen Spielraume des Staates deutlich eingeschrankt. Neue Schulden oder Steuererhéhungen waren aber der fal- sche Weg. Wir setzen auf wirtschaftliches Wachstum, das unserem Staat finanzielle Spiel- raume erdffnet. Diese Spielraume wollen wir fiir die finanzwirksamen Vorhaben dieses Pro- gramms nutzen.  Wir brauchen auch einen Neustart im Verhaltnis zwischen Staat und Birger. Der Staat muss sich nach der Pandemie wieder deutlich zuriickziehen und den Birgerinnen und Birgern sowie den Unternehmen mehr Freiraum lassen. Wir miissen aufhéren, jedes Problem bis ins Detail zu regeln oder mit mehr Geld ldsen zu wollen. Wir wollen einen verlasslichen und modernen Staat.  + 71) calanocen die 41 42 43 44 45 46 47 48  49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63  nach ihrem persénlichen Gliick streben kénnen. Wir wollen eine Gesellschaft, die zusam- menhilt und Einsatz belohnt, Aufstieg erméglicht und die diejenigen schiitzt, die sich nicht selbst helfen kénnen. Wir wollen ein modernes Deutschland, das an morgen denkt, heute handelt und gemeinsam ganz Grofes weiterwachsen lasst: wirtschaftliche Starke, konse- quenten Klimaschutz und soziale Sicherheit. Deshalb soll Deutschland deutlich vor Mitte des Jahrhunderts eine klimaneutrale Industrienation werden. Und gemeinsam mit unseren europdischen Freunden wollen wir dafiir sorgen, dass Deutschland und die EU weltpolitik- fahiger werden.  Wir haben fiir diese Aufgabe die richtigen Werte und Prinzipien: Vernunft statt Ideologie, Innovationen statt Verbote, Soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer Umverteilung, Chancen statt Angste, Respekt statt Bevormundung fiir Familien, christliches Menschenbild und gesellschaftliche Vielfalt statt vorgefertigter Lebensentwiirfe fiir jeden Einzelnen. Wir spielen vermeintliche Gegensatze und unterschiedliche Gruppen nicht gegeneinander aus. Wir verbinden sie. Weil wir wissen: Gerade in einer individualisierten Gesellschaft ist es wichtig, dass wir bei den groen Fragen in eine gemeinsame Richtung gehen, dass jeder die Gewissheit hat, Teil eines Ganzen zu sein — ob jung oder alt, ob auf dem Land oder in der Stadt, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber. Zusammenhalt ist fiir uns Ausdruck von Verant- wortung — gegeniiber den Biirgerinnen und Biirgern unseres Landes ebenso wie gegeniiber unserer Umwelt und den zukiinftigen Generationen. Jeder von uns ist Teil dieser Verant- wortungsgemeinschaft, Teil einer Nation und einer Europaischen Union mit gemeinsamer Kultur, gemeinsamer Geschichte, gemeinsamen Werten, gemeinsamen Zielen und einer ge- meinsamen Zukunft.  Seite 5 von 139 67 68 69 70 71  72 73 74 75  76 77 78 79 80 81 82  83 84 85 86 87 88  89 90  91  92 93 94 95 96 97 98 99  100  Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten fiir ein weltoffenes Deutschland, das in einem Biindnis von Demokratien gemeinsam mit unseren transatlantischen und europdischen Partnern die glo- balen Herausforderungen gestaltet. Unser Ziel heifst: Sicherheit und Frieden, Freiheit und Wohl- stand fiir die Menschen in Deutschland. Das Modernisierungsjahrzehnt, mit dem wir Deutsch- land weltpolitikfahig machen, kann nur mit neuer aufsenpolitischer Starke gelingen.  Die Pandemie hat uns erneut gezeigt, wie vernetzt unsere Welt ist. Weder das Coronavirus noch der Klimawandel oder die digitale Transformation machen an Grenzen halt. Wir kénnen die gro- Ben weltweiten Menschheitsaufgaben nur lésen, wenn wir sie gemeinsam global anpacken. Es ist in unserem eigenen Interesse, dass wir international mehr Verantwortung tibernehmen.  Die Bedingungen dafiir haben sich gravierend verdndert: Wir befinden uns inmitten eines welt- weiten Epochenwechsels. Die grofe wirtschaftliche Dynamik in Asien und der Aufstieg Chinas verdindern das internationale Machtgefiige. Wir erleben die Missachtung des Vélkerrechts und Regelbriiche durch bedeutende Staaten des internationalen Systems, und wir sehen, dass sich weltweit populistische Stroémungen ausbreiten, auch in demokratischen Staaten. Hinzu kommt: Neue Technologien bestimmen nicht nur unseren Alltag, sondern sind auch ein relevanter Faktor der internationalen Politik.  Es reicht nicht, auf Krisen nur zu reagieren. Daher werden wir eine Sicherheitsarchitektur schaf- fen, die bessere Koordinierung und einen vorausschauenden strategischen Ansatz méglich macht. Die Grundlage unseres weltweiten politischen Handelns ist und bleibt dabei das christli- che Menschenbild. Wir bekennen uns dazu, dass Deutschland aktiv zur internationalen Krisen- bewditigung und zur Gestaltung der Weltordnung beitrdgt - in der Europdischen Union, der NATO, den Vereinten Nationen und weiteren internationalen Organisationen.  1.1. Starkung der werte- und regelbasierten internationalen Ordnung Biindnis der Demokratien schmieden  Demokratien und autoritare Staaten ringen um den globalen Gestaltungsanspruch im 21. Jahrhundert. Es geht um den Fortbestand unserer freiheitlich-demokratischen Ordnung, die autoritare Staaten in Frage stellen und zu destabilisieren versuchen. Aus dieser Systemri- valitat ergeben sich fiir uns die Verpflichtung und der Anspruch, die internationale regel- und wertebasierte Ordnung wieder zu starken. Denn sie ist Voraussetzung dafiir, dass wir in Sicherheit und Frieden, Freiheit und Wohlstand leben kénnen. Wir wollen, dass Deutsch- land und Europa gestarkt aus dieser Herausforderung hervorgehen - gemeinsam mit den USA und zugleich auf eigene Fahigkeiten bedacht.  e Dafiir miissen wir gemeinsam die Zusammenarbeit mit unseren transatlantischen Part- 105 106 107 108  109 110 111 112 113 114 115 116  117 118  119 120  121 122 123 124 125  126 127 128 129 130  131 132 133  134 135 136 137  Dabei leitet uns der Gedanke der Freiheit und der unantastbaren Wiirde des Menschen. Deshalb setzen wir uns fiir Frieden, Freiheit und Sicherheit, fiir die Wahrung der Men- schenrechte, fiir die Einhaltung und Weiterentwicklung des Vélkerrechts, fiir nachhal- tige Entwicklung sowie den freien und fairen Welthandel ein.  In unserem auenpolitischen Handeln suchen wir stets die internationale Partnerschaft und den multilateralen Ansatz. Die Vereinten Nationen (VN) und ihre Organisationen alleine kénnen die universelle Giiltigkeit ihrer Grundsatze und Ziele beanspruchen. Die Vereinten Nationen sind und bleiben daher grundlegend fiir die internationale Ordnung und die Bewaltigung internationaler Herausforderungen. Sie mtissen daher entschei- dungs- und handlungsfahiger werden.  Universelle Geltung der Menschenrechte durchsetzen  Die Menschenrechte gelten universell, sind unteilbar und unverauerlich. Dem Versuch au- toritarer Staaten, diesen Konsens aufzuweichen, treten wir entschieden entgegen.  Hierfiir wollen wir die Menschenrechtsmechanismen starken. Kinder, Menschen mit Be- hinderungen oder Fliichtlinge sind dabei besonders schutzbediirftig.  Wir wollen auch dem Menschenrecht auf Religionsfreiheit weltweit Geltung verschaffen und die kritische Lage religidser Minderheiten verbessern. Insbesondere werden wir uns weiterhin beharrlich fiir verfolgte Christen einsetzen.  1.2. Deutschland als Stabilitatsanker in der globalen Welt  Deutschland muss als starkste Wirtschaftsnation Europas eine fiihrende aufen- und sicher- heitspolitische Rolle einnehmen. Wir miissen mehr als bisher bereit sein, zusammen mit unseren Verbiindeten und Partnern unter Wahrung der vélkerrechtlichen und unserer ver- fassungsrechtlichen Vorgaben alle Instrumente unserer Auen-, Verteidigungs- und Ent- wicklungspolitik anzuwenden — auch militarische, wenn dies nétig ist.  Wir wollen einen starkeren strategischen Ansatz in der AuBen- und Sicherheitspolitik in einer regelmaRig vorzulegenden nationalen Sicherheitsstrategie biindeln, die parlamen- tarisch erdrtert wird.  Wir miissen die Vernetzung der Sicherheit auch in unserer Regierung abbilden. Daher wollen wir im Bundeskanzleramt einen Nationalen Sicherheitsrat schaffen, der auRen- und sicherheitspolitische Koordinierung, strategische Vorausschau und nachrichten- dienstliche Erkenntnisse des Bundes und der Lander zusammenfihrt. 145 144  145 146 147 148 149 150 151  152 153 154  155 156 157  158 159  160 161 162 163 164 165 166  167 168 169  170 171 172 173 174 175  i.5. Autfbruch tur die transatiantische Partnerschatt  Beziehungen zu Amerika starken  Die USA sind unser wichtigster weltpolitischer Partner. Mit Prasident Joe Biden verbinden wir die Chance eines neuen Aufbruchs fiir die transatlantische Partnerschaft. Nur in enger Abstimmung werden wir gestaltende Impulse in der Klima-, Handels-, Wissenschafts- und Technologiepolitik setzen konnen. Unser Ziel muss sein, gemeinsam den Gegnern der Frei- heit zu trotzen, globale Standards zu setzen und unseren technologischen Vorsprung zu wahren und auszubauen. Hierzu ist eine weitere Vertiefung unserer Handels- und Wissen- schaftsbeziehungen unabdingbar.  e Unser Ziel ist ein umfassender transatlantischer Wirtschafts-, Handels- und Zukunfts- raum. Um die Technologiefiihrerschaft des wertegebundenen Westens zu bewahren, miissen wir unsere Spitzenforschung und Produktanwendung eng abstimmen.  e Wir wollen zudem die gemeinsame Bekampfung der Organisierten Kriminalitat und des Terrorismus intensivieren sowie klimaauenpolitisch mit den USA eng zusammenarbei- ten.  e Auch mit Kanada sowie den demokratisch gefestigten Staaten Lateinamerikas und der Karibik wollen wir enger kooperieren.  e Den Austausch mit den USA auf gesellschaftlicher Ebene wollen wir deutlich ausbauen. Wir wissen: Vélkerverstandigung beginnt bei personlichen Freundschaften und muss im- mer wieder neu wachsen in jeder Generation. Deshalb wollen wir ein deutsch-amerika- nisches Jugendwerk einrichten und das erfolgreiche Jugendaustauschprogramm (Parla- mentarisches Patenschaftsprogramm) des Bundestages mehr als verdoppeln.  Die NATO als Wertegemeinschaft und Sicherheitsbiindnis begreifen  Die NATO ist das Riickgrat der euroatlantischen Sicherheit. Garantiert wird diese Sicherheit durch die nukleare Teilhabe, die Beistandsklausel fiir den Biindnisfall und die Prasenz ame- rikanischer Soldaten in Europa.  e Solange es Staaten mit Atomwaffen gibt, die unsere Wertegemeinschaft aktiv herausfor- dern, braucht Europa weiterhin den nuklearen Schutzschirm der USA und bleibt die deut- sche Beteiligung an der nuklearen Teilhabe im Rahmen der NATO ein wichtiger Bestand- teil einer glaubwiirdigen Abschreckung im Biindnis. Wir stehen daftir, dass Deutschland sich entschlossen zur Fortsetzung seiner nuklearen Teilhabe innerhalb der NATO be- kennt und die notwendigen Mittel dafiir bereitstellt. 182 183 184 185 186 187  188 189 190  191 192 193  194 195 196  197 198 199 200  201  202 203 204 205  206 207 208  209 210 211 212 213  214  nisierungsjahrzehnt einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung des Konzeptes ,NATO 2030“ und zur Ausrichtung der NATO fiir die nachste Generation leisten. Wir Europder miissen starker als bisher fiir Stabilitat in unserer Nachbarschaft Sorge tragen und fiir eine faire Lastenverteilung eintreten. Wir bekennen uns explizit zum 2%-Ziel der NATO.  Riistungskontrolle und Abriistung voranbringen  Unsere langfristige Vision ist eine Welt, in der nukleare Waffen als Abschreckung nicht mehr nétig sind. Wir drangen daher auf mehr Dynamik in der Riistungskontrolle und Abriis- tung und unterstiitzen neue Initiativen, die zu mehr Sicherheit beitragen.  e Unser langfristiges Ziel bleibt die vollstandige Abriistung aller nuklearen Mittelstrecken- raketen und Marschflugkérper in Europa. Bestehende Abkommen miissen eingehalten werden.  e Wir unterstiitzen Mafnahmen gegen die Weiterverbreitung von Massenvernichtungs- waffen und die dazugehdrigen Raketentechnologien sowie die Achtung autonom-téten- der Waffensysteme.  e Die Bundeswehr muss tier alle modernen Technologien verfiigen, die zur Verteidigung notig sind. Dazu zahlen auch unbemannte und KI-integrierende Systeme.  1.4. Stabilitat in ganz Europa Ostliche Partner der EU starken  Wir wollen die Unabhangigkeit der dstlichen Partner der EU starken sowie ihre politische und wirtschaftliche Modernisierung zu europaischen Rechtsstaaten tatkraftig fordern. Un- ser Ziel bleibt, die europaische Friedensordnung wiederherzustellen, die durch die vélker- rechtswidrige Annexion der Krim durch Russland au@er Kraft gesetzt wurde.  e Wir werden uns weiterhin fiir ein Ende des Konflikts in der Ostukraine und fiir eine Riick- kehr zum legitimen vélkerrechtlichen Status der Krim einsetzen. Solange die russische Regierung dazu nicht bereit ist, mtissen die Sanktionen bestehen bleiben.  e Wir stehen an der Seite der Menschen in Belarus, die sich fiir Freiheit und Demokratie einsetzen. Das Regime muss den Weg zu einem friedlichen Ubergang freimachen oder andernfalls die Harte unserer Sanktionen zu spiiren bekommen.  Russland konstruktiv und entschlossen begegnen  Russland fordert unsere Werte heraus. Wir wollen nicht, dass daraus wieder eine ernsthafte 221 222 223 224 225 226  227 228 229 230  231 232 233 234 235  236 237 238 239 240 241  242 243 244 245  246 247 248  249 250  251 252  253 5A  Wir suchen zugleich weiter den Dialog und die Zusammenarbeit mit Russland dort, wo gemeinsame Interessen bestehen. So ist beispielsweise weltweiter Klimaschutz ohne Russland nicht wirkungsvoll und wirtschaftliche Zusammenarbeit im allseitigen Inte- resse.  Lebensbedingungen im Siidlichen Mittelmeerraum verbessern  Die Sicherheit Deutschlands und Europas hangt mit der Stabilitat der Staaten im siidlichen Mittelmeerraum sowie im Nahen und Mittleren Osten zusammen. Wenn dort Terror und wirtschaftliche Perspektivlosigkeit herrschen, werden viele Menschen versuchen, nach Eu- ropa zu fliehen.  Deutschland und Europa miissen mittels Prévention und Vermittlung mehr Verantwor- tung in der Region tibernehmen. Durch humanitare Hilfe fiir Fliichtlinge und Programme wie die Beschaftigungsoffensive ,,Cash for Work“ verbessern wir die Lebensperspektiven der Menschen vor Ort. Zugleich unterstiitzen wir die Staaten der Region im Kampf gegen den Terrorismus.  Gerade mit den Anrainerstaaten im Mittelmeerraum bieten sich auch neue Chancen der Zusammenarbeit - etwa auf dem Feld des griinen Wasserstoffs — die der europdischen Nachbarschaftspolitik neue Impulse verleihen und unsere Nachbarn enger an unsere Wertegemeinschaft binden k6nnen.  1.5. Besondere Verantwortung Deutschlands gegeniiber Israel  Wir bekennen uns zu der besonderen Verantwortung Deutschlands gegeniiber Israel. Die Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind Teil der deutschen Staatsrason. Die Menschen in Israel haben ein Anrecht darauf, frei von Angst, Terror und Gewalt leben zu kénnen. Des- halb stehen wir zum Selbstverteidigungsrecht von Israel.  Wir treten dafiir ein, dass der Iran seine Verpflichtungen aus der Wiener Nuklearverein- barung von 2015 (JCPOA) strikt einhalt und sein ballistisches Raketenprogramm und seine aggressive Rolle in der Region beendet.  Wir unterstiitzen alles, was ein friedliches Zusammenleben von Israelis und Palastinen- sern férdert und eine Zweistaatenlésung ermdglicht.  Wir wollen auf dieser festen Basis unsere enge und freundschaftliche Zusammenarbeit mit Israel in allen Politikbereichen weiter ausbauen, insbesondere beim Jugendaus- tausch, in der Hochtechnologie und bei der Férderung von Startups. 27!  258 259 260 261 262 263 264  265 266 267 268 269 270 271  272 273 274 275 276  277 278 279  280 281 282 283  284  285 286 287 288 289 290  WIGS Lt JG EIU rl © VV ETM VY OCPICIEE VUTEC RGHIMerih FAGICHIS UNI Ue FP GALITTING B<F' SSS Wer” den. Wir setzen uns daher fiir enge Partnerschaften mit ihnen ein. Demokratien wie Aust- ralien, Neuseeland, Japan, Indien und Stidkorea, die fiir die Starkung der regelbasierten in- ternationalen Ordnung eintreten, sind unsere nattirlichen Kooperations- und Wertepart- ner. Mit der Entsendung einer deutschen Fregatte in den asiatisch-pazifischen Raum zeigen wir Prasenz und setzen das richtige Signal in Abstimmung mit unseren Partnern.  China auf AugenhGhe begegnen  Die gré&te auBen- und sicherheitspolitische Herausforderung geht heute von der Volksre- publik China aus. Sie ist Wettbewerber, Kooperationspartner, aber auch systemischer Ri- vale. China hat den Willen und zusehends auch den Machtanspruch, die internationale Ord- nung nach eigenen Vorstellungen zu pragen und zu verandern — und tut dies mit allen Mit- teln. China nimmt durch Technologie- und Infrastrukturinvestitionen Einfluss auf andere Staaten und schafft geostrategische Abhangigkeiten. Wir brauchen daher einen zweifachen Ansatz:  e Einerseits miissen wir dort, wo es notig ist, Chinas Machtwillen in enger Abstimmung mit unseren transatlantischen Partnern und anderen gleichgesinnten Demokratien mit Starke und Geschlossenheit entgegentreten. Das gilt insbesondere beim Schutz des geis- tigen Eigentums, unserer Hochtechnologie und unserer Daten, damit wir nicht in gefahr-  he Abhangigkeiten geraten.  e Andererseits wollen wir dort, wo es méglich ist, eine Zusammenarbeit mit China anstre- ben. Eine echte Partnerschaft ist nur im Rahmen eines fairen Wettbewerbs unter glei- chen Bedingungen und bei Wahrung des Prinzips der Gegenseitigkeit méglich.  e Damit diese Balance auf europdischer Ebene gelingt, setzen wir uns fiir eine europdische China-Strategie und ein gemeinsames Vorgehen des Westens ein.  1.7. Moderne und voll einsatzbereite Bundeswehr Glaubwiirdige Sicherheitsvorsorge leisten  Der Schutz von Frieden und Freiheit ist die vornehmste Aufgabe des Staates. Die Biirgerin- nen und Biirger unseres Landes miissen sich auf eine glaubwiirdige Sicherheitsvorsorge ver- lassen ko6nnen. CDU und CSU sind Garanten dafiir, dass Deutschland dies nicht zu Lasten unserer Kinder und Enkel vernachlassigt. Wir verstehen uns als Parteien der Bundeswehr. Wer wie unsere Soldatinnen und Soldaten Verantwortung in schwierigen Einsatzen tiber- nimmt, hat Anspruch auf die beste Ausriistung.  297 298 299 300 301  302 303 304 305 306 307 308 309  310 311 312  313  314 315 316 317  318 319 320  321 322  323 324 325 326 327 328 329  Spatestens bis 2030 wollen wir die Bundeswehr dazu befahigen, mindestens zehn Pro- zent der militarischen Fahigkeiten des Biindnisses bereitzustellen. Damit leisten wir ei- nen entscheidenden Beitrag fiir eine faire Lastenteilung und fiir den Zusammenhalt in der NATO. Dieser Beitrag ist Voraussetzung fiir unsere Biindnisfahigkeit — und damit in unserem eigenen Interesse.  Landesverteidigung ist heute Biindnisverteidigung. Deutschland kann dies nur gemein- sam mit seinen Partnern leisten. Deswegen muss die Bundeswehr den Weg der Koope- ration und Integration mit den Streitkraften in Europa und von Verbiindeten weiter be- schreiten und dabei auf eine gemeinsame strategische Kultur hinarbeiten. An Auslands- einsatzen werden wir uns immer dann mit Biindnispartnern beteiligen, wenn deutsche Sicherheitsinteressen gefahrdet sind.  Bundeswehr als Teil der Gesellschaft begreifen  Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr arbeiten tagtaglich dafiir, dass wir in Frie- den, Freiheit und Sicherheit leben kénnen. Zugleich stehen sie bereit, um in Not- und Kata- strophenfallen auch im Inland zu helfen.  Soldatinnen und Soldaten verdienen unseren Respekt und unsere Anerkennung.  Die Bundeswehr hat einen festen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft. Damit gehdrt sie auch ganz selbstverstandlich in unsere Schulen. Die Jugendoffiziere leisten hier eine wertvolle Arbeit. Wir wollen sie ausbauen und dafiir sorgen, dass der Besuch der Ju- gendoffiziere einen festen Platz in der Schullaufbahn hat.  Das kostenlose Bahnfahren fiir unsere Soldatinnen und Soldaten ist ein voller Erfolg, den wir fortsetzen und perspektivisch auf den 6ffentlichen Personennahverkehr ausweiten wollen.  Der Eid auf unser Land gehGrt in die Mitte unserer Gesellschaft. Deshalb wollen wir, dass Geldbnisse grundsatzlich in der Offentlichkeit stattfinden.  Um ihre Aufgaben erfiillen zu k6nnen, braucht die Bundeswehr eine einsatzbereite Re- serve. Wir wollen den freiwilligen Wehrdienst im Heimatschutz fortfiihren. Damit geben wir jungen Menschen die Chance, eine Zeit lang in der Bundeswehr zu dienen und da- nach die Reserve zu starken.  Fur Extremisten ist in der Bundeswehr kein Platz.  Beste Ausriistung fiir die Bundeswehr gewahrleisten 333 334 335  336 337 338 339 340 341 342  343 344 345 346 347 348  349 350 351 352 353  354  355 356 357 358  359 360  362 363 364  366 367  368 369 370 371  e Wir miissen neue Fahigkeiten im Cyber- und Informationsraum sowie im Weltraum auf- bauen und streben eine rechtliche Regelung der militaérischen Nutzung von KI, Cyber- und Weltraumfahigkeiten an.  e Zum Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten und im Einsatz setzen wir uns fiir die mi- litarisch heute selbstverstandliche Bewaffnung von Drohnen ein. Die jiingsten Kampfe um die Region Bergkarabach haben deutlich gemacht, wie stark kriegerische Auseinan- dersetzungen von Drohnen gepragt werden. Wir miissen unsere Soldatinnen und Solda- ten in die Lage versetzen, diese Gefahren zu ihrem Schutz wirksam abwehren zu k6nnen. Wir wollen deshalb wirksame Fahigkeiten der Bundeswehr zur Drohnenabwehr, Luftver- teidigung und zum elektronischen Kampf deutlich starken.  e Die Kosten fiir militarische Beschaffungen wollen wir durch die Entwicklung und Umset- zung gemeinsamer Riistungsprojekte mit europdischen Partnern begrenzen. Dabei wol- len wir eine leistungsfahige wehrtechnische Industrie in Deutschland erhalten. Wir wol- len die fiir die europdische Verteidigungspolitik zentralen Schliisselprojekte engagiert vorantreiben. Rtistungsexporte sind dabei ein gestaltendes Element der Sicherheitspoli- tik. Deswegen setzen wir uns fiir einheitliche europdische Richtlinien ein.  e Wir wollen mit einem Bundeswehrplanungsgesetz dazu beitragen, dass Sicherheit unab- hangig von konjunkturellen Schwankungen und kurzfristigen Anderungen politischer Stimmungsbilder als Kernaufgabe des Staates verlasslich finanziell gesichert bleibt.  1.8. Fiir eine nachhaltige Entwicklung in der Einen Welt Entwicklungszusammenarbeit stdrken  Die Ziele der Vereinten Nationen fiir eine nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030, das Pariser Klimaschutzabkommen und die Menschenrechte sind unser Leitbild fiir eine ge- rechte Globalisierung, fiir eine friedliche und nachhaltige Entwicklung in der Welt. Dabei sind folgende Ziele und Ansdatze fiir uns vorrangig:  e Wir kénnen eine Welt ohne Hunger erreichen. Sie ist méglich, wenn Konflikte gelést, steigende Betrage in Ernahrungshilfen geleistet und die Ertrage der Landwirtschaft welt- weit gesteigert werden.  e Im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit unterstiitzen wir Menschen in den am we- nigsten entwickelten Landern, damit sie Zugang zu staatlicher Grundversorgung wie Bil- dung, Wasser, Ernahrung und Gesundheit bekommen.  e Um kiinftigen Pandemien vorzubeugen, werden wir im Rahmen der globalen Gesund- heitspolitik die Wechselbeziehungen von Mensch, Tier und Umwelt (One-Health-An- satz) starker als bisher beachten.  e Wir wollen die Entwicklungszusammenarbeit und strategische Auenwirtschaftsférde- rung starker verkniipfen. So erleichtern wir es Unternehmen, in moderne und digitale Arbeitsplatze in Entwicklungslandern zu investieren und so den Wohlstand fiir alle zu fordern.  Seite 13 von 139 375  376 377 378 379  380 381 382  383 384 385 386  387 388 389 390 391  392 393 394 395 396  397 398 399 400 401  402 403 404 405 406 407  AN  heiten vor Ort anpassen und noch starker férdern.  e Beiall unseren Ansatzen wollen wir insbesondere Frauen und Madchen starken. Wir set- zen uns fiir ihr Recht auf Selbstbestimmung und Familienplanung ein.  Entwicklungszusammenarbeit verlasslich finanzieren  Deutschland gehort zu den wenigen Landern, die in den vergangenen beiden Jahren 0,7 Pro- zent des Bruttonationaleinkommens fiir dffentliche Entwicklungszusammenarbeit ausge- geben haben, wie es weltweit als Ziel vereinbart wurde.  e Wir wollen auch in Zukunft 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens fiir dffentliche Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Damit wollen wir dazu beitragen, die durch die Pandemie ausgelésten Entwicklungsrtickschritte in vielen Landern der Welt rasch wieder umzukehren. Das ist auch im Interesse Deutschlands.  e Um die vorhandenen Mittel bestméglich einsetzen zu kénnen, ist eine noch intensivere Abstimmung und Arbeitsteilung — vor allem im Rahmen der Europaischen Union — notig. Dartiber hinaus wollen wir neue Geber von Entwicklungsgeldern wie China auf gemein- same Standards verpflichten. Auch in Zukunft wollen wir eng mit den Kirchen und Nicht- regierungsorganisationen in der Entwicklungszusammenarbeit kooperieren.  e Wir erwarten von den Partnerlandern bei der Entwicklungszusammenarbeit auch eine enge Kooperation bei der Bekampfung von Fluchtursachen und illegaler Migration (zum Beispiel Ricknahme eigener StaatsangehGriger).  1.9. Fir eine Entwicklungspartnerschaft mit Afrika  Eine friedliche, wirtschaftliche und dkologische Entwicklung unseres Nachbarkontinents Afrika ist im deutschen und europaischen Interesse. Unsere Afrikapolitik gestalten wir auf Basis eines modernen und differenzierten Afrikabildes. Afrika ist fiir uns auch ein Kontinent mit einer ehrgeizigen jungen Generation, groer wirtschaftlicher Dynamik und hoher Inno- vationskraft.  e Wir wollen den Marshallplan mit Afrika zu einer vertieften institutionellen Partnerschaft in Form eines EU-Afrikarats weiterentwickeln. Die EU muss attraktive Angebote der Zu- sammenarbeit unterbreiten, die auf Transparenz und finanzieller Nachhaltigkeit beru- hen und das lokale Potenzial ausschépfen. Die Afrikanische Kontinentale Freihandels- zone bietet die Chance fiir weitere Offnungsschritte des EU-Binnenmarkts, fiir den K maschutz und fiir die Kooperation in Zukunftstechnologien.  e Nachhaltice Entwicklino in Afrika ict ahnea Inveactitinnan nrivater | Intarnahmen nicht 414 415 416  417 418 419 420 421 422 423  424 425 426 427 428  429  430 431 432 433 434  435 436 437 438 439 440  441 442 443  444 445  446 AAT  at zu nutzen. In Partner-  lerung, der Erneuerbaren Energien oder nacnnaltiger Mo schaft mit der deutschen Wirtschaft und im Rahmen unserer europdischen Klimaauen- politik treiben wir so die Energiewende in Afrika voran.  e Afrika ist fiir die langfristige Sicherheit Europas von zentraler Bedeutung. Dies zeigt nicht zuletzt die anhaltende Migration in Richtung Europa. Wir wollen die Staaten und Gesellschaften Afrikas im Laufe des Jahrzehnts dazu befahigen, selbst und mithilfe der Afrikanischen Union den Terrorismus zu bekampfen und fiir ihre eigene Sicherheit zu sorgen.  1.10. Internationaler Klimaschutz zur Bewahrung der Schépfung  Uberlebensfragen der gesamten Menschheit und deshalb Schwerpunkte unserer Klima-Au- Renpolitik sind das Erreichen der Klimaziele sowie die Bewahrung der Artenvielfalt und der Walder. Wir setzen uns fiir ein Biindnis zur Starkung innovativer klimafreundlicher Techno- logien weltweit ein. Wo der Klimawandel die Sicherheit gefahrdet, muss die internationale Gemeinschaft praventiv handeln.  e Dafiir wollen wir die Schlichtungsméglichkeiten der Vereinten Nationen verstarken.  e Wirwollen im Rahmen der internationalen Klimafinanzierung die Entwicklungslander bei der Anpassung an den Klimawandel und beim Umweltschutz durch den Transfer von technischem Wissen unterstiitzen. Daher streben wir im Rahmen unserer europdischen Clean-Tech-Initiative eine enge Klimapartnerschaft mit Landern in Asien, in der arabi- schen Welt und in Lateinamerika an.  e Die Herausforderungen der Erderwarmung sind global. Deshalb wollen wir, dass Deutschland als weltweit fiihrendes und modernes Industrieland hier im Rahmen der In- ternationalen Gemeinschaft einen tibergeordneten Beitrag leistet. So wollen wir bei- spielsweise den Aufbau und die Finanzierung von Abfallsammel- und Sortiersystemen unterstiitzen sowie die Zusammenarbeit gegen die Meeres- und Umweltverschmutzung intensivieren.  e Wir setzen uns dafiir ein, dass internationale Kohlenstoffsenken wie Regenwalder ge- schiitzt werden und ihre Leistung honoriert wird. Unser ist Ziel ist, dass langfristig ein globaler Emissionshandel etabliert wird.  e Wir wollen moderne Handelspolitik auch als Instrument dazu nutzen, hohe Standards und wirksame Mafnahmen fiir den Klimaschutz global durchzusetzen.  e Zur Eindammung der Erderwaérmung ist entscheidend, dass Entwicklungs- und Schwel-  lanlander thre Wirterhaft van Anfano an klimafraindlich anfharan Wir woallan dace 495 454 455  456  auch Emissionsminderungen durch Kiimascnutzprojekte In Entwicklungs- und Scnhwel- lenlandern auf nationale Klimaziele anteilig anzurechnen. Dabei mtissen Doppelanrech- nungen wirksam ausgeschlossen werden. 457 458 459 460 461 462  463 464 465 466 467 468  469 470 471 472  473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483  484  485 486 487 488  489 490  491 492 493  494  2. Neue Weltpolitikfahigkeit —- mit Leidenschaft fiir ein starkes Europa  Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten fiir ein modernes Europa, das weltpolitikfahig ist, um die globalen Herausforderungen gemeinsam zu meistern. Dafiir muss Europa handlungsfahiger, mutiger und entschlossener werden. Denn nur wenn es Europa gut geht, geht es auch Deutsch- land gut.  Europa wird herausgefordert — von innen und von aufsen. Innerhalb Europas setzen Populisten von links und rechts die europdische Demokratie unter Druck. Zusdtzlich erschweren Nationa- lismus und Eigeninteressen einiger EU-Mitgliedsstaaten immer wieder gemeinsame europdische Lésungen oder verhindern ein Auftreten der EU mit einer Stimme. Und schlieflich ist die EU in zentralen Bereichen, wie etwa der Verteidigungspolitik, nicht so handlungsfahig, wie wir uns das wiinschen.  Auch von aufsen sehen wir den europdisch-abendldndischen Leitgedanken der Demokratie wie auch der Sozialen Marktwirtschaft unter Druck und im Wettbewerb mit konkurrierenden Ge- sellschafts- und Wirtschaftsmodellen. Freier Welthandel mit offenen Mdarkten, der uns WohI- stand gebracht hat, ist keine Selbstverstdndlichkeit mehr.  Unsere Antwort auf diese Herausforderung lautet: Mehr Europa! Denn nur gemeinsam mit un- seren europdischen Partnern werden wir die Herausforderungen meistern. Daftir brauchen wir schnellere und dynamischere Entscheidungen dort, wo es europdische Lésungen und entschlos- senes Handeln auf internationaler Ebene braucht. Dabei gilt die Formel: Nicht jedes Problem in Europa ist ein Problem fiir Europa. Gleichzeitig werden wir das Modernisierungsjahrzehnt auch auf Europa erstrecken: Wir investieren in Technologien und Innovationen, damit Europas Wirt- schaft auch in Zukunft Garant ftir Wohlstand, Arbeitsplatze und Nachhaltigkeit bleibt. Wir in- vestieren in Europas Sicherheit, ob nach innen oder aufen, damit auch unsere Kinder und Enkel in Europa in Frieden, Freiheit und Sicherheit leben k6nnen.  2.1. Ein starkes Deutschland in einem starken Europa Europa wollen - Europa machen  Die Europdische Union ist und bleibt das gréte politische Erfolgsprojekt unserer Zeit. Sie hat den Menschen in Deutschland und Europa Frieden, Freiheit, Demokratie, Sicherheit und Wohlstand gebracht. Auch wenn nicht immer alles perfekt lauft: Die Menschen in unserem Land profitieren tagtaglich von Europa.  e Deshalb haben wir von Anfang an den Prozess der europaischen Einigung leidenschaft- lich vorangetrieben und Briicken zwischen Ost und West gebaut.  e Wir wollen europdische Kooperation und Integration statt nationalistischer Abschot- tung. Nur so werden wir Deutschland und Europa widerstandsfahiger machen: bei Pan- demien, dkonomischen Krisen, terroristischen Bedrohungslagen und Cyberangriffen.  Seite 17 von 139 498 499 500  501 502 503 504 505 506 507  508 509 510 511 512  513 514 515 516  517  518 519 520 521 522  523 524 525 526  527 528 529  530  baren Prinzipien und europdischen Grundwerte der offenen Gesellschaft, der reprasentati- ven Demokratie, der Sozialen Marktwirtschaft, der Rechtsstaatlichkeit, der Subsidiaritat, der friedlichen Konfliktl6sung und Konsensfindung in Europa leiten uns.  e Die enge deutsch-franzésische Freundschaft ist fiir uns elementar und hat durch den Aachener Vertrag eine neue Dynamik bekommen, die jetzt mit Leben gefiillt werden muss. Das gilt insbesondere etwa bei den grofen Herausforderungen wie der Kiinstli- chen Intelligenz, der Wasserstofftechnologie und der Batteriezellforschung sowie bei der sicherheits- und auenpolitischen Zusammenarbeit. Die deutsch-franzdsische Freundschaft ist und bleibt Motor fiir die europaische Einigung und Fortentwicklung - aber nicht exklusiv, sondern als Initialziindung fiir mutige Schritte mit anderen.  e Wir wollen enge Abstimmungen und Austausch zu konkreten Problemlésungen. Unser europaischer Ansatz achtet die berechtigten Interessen aller Mitgliedstaaten unabhan- gig von ihrer Gré@e. Die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn und Freunden im Bene- lux-Raum sowie unseren 6stlichen Nachbarstaaten, wie zum Beispiel Tschechien, hat sich vor allem in der Pandemie bewahrt.  e Firuns bleibt die enge Zusammenarbeit und die Pflege der Freundschaft mit Polen eine zentrale Aufgabe deutscher Auenpolitik.  2.2. Mehr Europa in der Weltpolitik Europa fiir den globalen Systemwettbewerb fit machen  Eine gr6é@ere deutsche und europdische Unabhangigkeit und Sicherheit sind Grundvoraus- setzungen, um im globalen Systemwettbewerb bestehen zu kénnen. Deswegen muss Eu- ropa mit einer Stimme sprechen, um weltpolitikfahig zu werden. In einer geopolitisch im- mer unsichereren und komplexeren Welt muss Europa im eigenen Interesse mehr auen- und sicherheitspolitische Verantwortung fiir sich und die Welt tibernehmen.  e Wir wollen in der Auen- und Sicherheitspolitik Mehrheitsentscheidungen. Mehr Selbst- bewusstsein nach auBen erreichen wir durch mehr Geschlossenheit nach innen. Dafiir miissen wir in der Europaischen Union schneller als bisher zu gemeinsamen Positionen kommen und bereit sein, diese wirkungsvoll umzusetzen.  e Wir wollen eine verbesserte und flexible Sicherheitsarchitektur, die auch das Vereinigte KGnigreich einbezieht, um unsere Positionen starker einzubringen und mit unseren Part- nern zu koordinieren.  e Wir setzen uns fiir einen zusatzlichen, gemeinsamen standigen Sitz der EU im Sicher- 535 536 537  538 539 540 541  542 543 544 545  546  547 548  549 550 551 552 553  554 555 556 557 558  559 560 561  562 563 564 565 566  S67  e Wir wollen ein solches auen- und sicherheitspolitisches Kerneuropa nicht exklusiv ge- stalten. Es muss gerade auch jene Staaten miteinbeziehen, deren Sicherheitsinteressen in besonderer Weise betroffen sind, etwa an der Ostflanke der NATO.  e Wir wollen im Rahmen der Europdischen Verteidigungsunion und PESCO langfristig ge- meinsame europiische Streitkrafte aufstellen. Dafiir wollen wir die militarische Zusam- menarbeit der nationalen Streitkrafte weiter verbessern, noch starker vernetzen und ge- meinsame europaische Einsatzfahigkeiten innerhalb und auerhalb der NATO ausbauen.  e Wir setzen auf intensivere verteidigungspolitische Zusammenarbeit im Sinne der ver- netzten Sicherheitspolitik. Nur so kann die Starke der Europaischen Union - die Biinde- lung diplomatischer, militarischer und entwicklungspolitischer Mittel — voll zur Geltung kommen.  e Wir bekennen uns uneingeschrankt zur NATO.  e Wir wollen die eigene Fiihrungsfahigkeit fiir EU-Missionen durch die Errichtung eines Europdischen Hauptquartiers realisieren.  e Wir wollen mithilfe der Europdischen Riistungsagentur und des Europaischen Verteidi- gungsfonds gemeinsame Riistungsprojekte und -beschaffung férdern. Die EU-Mitglied- staaten vermeiden so unnétige Ausgaben, erlangen bessere Verteidigungsfahigkeit und entwickeln Schritt fiir Schritt eine gemeinsame Sicherheitskultur sowie gemeinsame eu- ropdische Riistungsexportrichtlinien.  e Wir bauen die europaische Cyber-Brigade aus, um Cyberattacken, Terrorismus, Bedro- hung kritischer Infrastruktur und Desinformation europaweit erfolgreich abwehren und selbst offensive Fahigkeiten entwickeln zu k6nnen.  Europa vertiefen vor erweitern  Es liegt in unserem Interesse, mit den Landern in unmittelbarer Nachbarschaft zur EU még- lichst enge und freundschaftliche Beziehungen zu pflegen. Dabei gilt fiir uns der Grundsatz: Vertiefung vor Erweiterung.  e Wir stehen dazu, die Bindung der Westbalkanstaaten an die Europdische Union weiter zu intensivieren, denn Sicherheit und Stabilitat in unserer unmittelbaren Nachbarschaft sind vom gréten Interesse. Der innere Zusammenhalt der Europdischen Union darf je- doch durch die Aufnahme neuer Mitglieder nicht geschwacht werden. Kandidatenlander miissen alle Beitrittskriterien voll und ganz erfiillen.  e Dac Vereiniste Kanicreich hleibt auch nach dem Auctritt aus der Firrqandicchen lInion  a/2  573 574  575 576 577 578 579  580 581 582 583 584 585  586 587 588 589 590  591 592  593 594 595 596 597 598  599  600 601 602 603 604  neren und aulseren Sicherheit und Im Bereich der Wissenschatt an.  e Wir werden einen Gro&britannien-Koordinator der Bundesregierung einsetzen, der die vielfaltigen bilateralen Beziehungen biindelt.  e Wir setzen uns dafiir ein, die UK-German Connection zu einem Deutsch-Britischen Ju- gendwerk auszubauen und ein neues Parlamentarisches Patenschaftsprogramm des Bundestages fiir ein Schiiler-Austauschjahr in Gro&britannien einzurichten.  Beziehungen zur Tiirkei neu ordnen  Die Tiirkei ist von groer strategischer und wirtschaftlicher Bedeutung fiir Deutschland und die Europaische Union. Zudem sind unsere Lander vor allem durch Kontakte der Menschen eng miteinander verbunden. Wir wollen deshalb weiter eng mit der Tiirkei zusammenarbei- ten und setzen auf einen offenen, kritischen und konstruktiven Dialog mit der tiirkischen Fuihrung. Wir wollen, dass Deutschland weiter die bilateralen Beziehungen und die zivilge- sellschaftliche Vielfalt in der Tiirkei starkt.  Wir beobachten aber auch, dass sich die Tiirkei von dem Ziel entfernt, die politischen EU- Beitrittskriterien - Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte - zu verwirklichen. Unsere Beziehungen zur Tiirkei brauchen neue Perspektiven. Eine Voll- mitgliedschaft der Tiirkei in der EU wird es mit uns nicht geben. Stattdessen werden wir eine enge Partnerschaft vereinbaren.  e In einem ersten Schritt der Wiederanndherung sollen gemeinsame Interessen definiert und vertragliche Vereinbarungen zur Umsetzung beschlossen werden.  e Die NATO ist eine Wertegemeinschaft. Ihre Mitglieder miissen sich zur Einhaltung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit verpflichten. Die Tiirkei muss als NATO-Part- ner ihren Beitrag zur kollektiven Sicherheit leisten und die Verpflichtung zu sicherheits- politischen Konsultationen erfiillen.  2.3. Nachhaltiges Europa  European Green Deal zu einer europdischen Wachstumsgeschichte machen  Der European Green Deal ist eine umfassende und ambitionierte Nachhaltigkeitsstrategie in den Bereichen Energie, Industrie, Kreislaufwirtschaft, Verkehr, Gebaude, Umweltschutz und Biodiversitat, Landwirtschaft und Lebensmittelwirtschaft. Wir unterstiitzen seine am- bitionierte Zielsetzung der Transformation unseres heutigen Lebens und Wirtschaftens hin zu einer nachhaltigeren und dkologischeren Gesellschaft. 606 607 608 609  610 611 612 613  614 615 616  617 618 619  620 621 622 623 624 625  626  627 628 629  630 631 632  633 634 635  636 637 638 639 640  e Wir wollen einen EU-Klimaaufenbeauftragten zur Starkung und Biindelung der EU- Klimaau&enpolitik, der Europa als globalen Akteur im Einsatz fiir den Klimaschutz posi- tioniert. Er soll eine Europaische Clean-Tech-Initiative voranbringen, die Partnerschaften bei modernsten Umwelttechnologien aufbaut.  e Wir werden den Green Deal zu einer echten Wachstumsstrategie, einem neuen nachhal- tigen Wachstumsmotor der EU, entwickeln. Dazu setzen wir auf marktwirtschaftliche In- strumente, auf Anreize statt auf Verbote, auf Innovationen und Wettbewerb und auf die Zusammenarbeit mit Industrie und Landwirtschaft.  e Wir werden den europaischen Emissionshandel auf den Verkehr- und Warmesektor aus- weiten. Mit mehr Ehrgeiz wird der Emissionshandel in allen Bereichen sicherstellen, dass sich ein stabiler, fairer und transparenter Preis fiir Treibhausgase bildet.  e Wir wollen in Verbindung mit nachhaltiger Entwicklungshilfe Europa im globalen Roh- stoffwettbewerb starken und eine europdische Alternative zur chinesischen Seiden- straRe bieten.  e Wir wollen einen Green Deal, der mehr Arbeitsplatze schafft und mehr Wertschépfung in die Regionen Europas bringt. Deshalb miissen alle Strategien des Green Deals mit ei- ner Folgenabschatzung und mit Ma&nahmen zur Begleitung des Ubergangs verbunden werden.  2.4. Wettbewerbsfahiges und stabiles Europa Stabilitatskriterien fiir die Wirtschafts- und Wahrungsunion durchsetzen  Die Wirtschafts- und Wahrungsunion (WWU) und die Einfiihrung des Euro sind Meilen- steine der europaischen Integration. Wir treten ein fiir eine echte Stabilitats- und Wachs- tumsunion.  e Wir wollen die Fiskalregeln des Stabilitats- und Wachstumspakts und des Fiskalvertrags nach der Corona-Pandemie ziigig wieder in Kraft setzen und sie weiterentwickeln, ohne sie aufzuweichen.  e Wir wollen Ermessensspielraume beim Defizitverfahren einschranken und das Prinzip der Konditionalitat starken. Verst6Be gegen die Stabilitatskriterien muissen konsequent sanktioniert werden.  e Die Europdische Union hat mit dem Aufbauinstrument ,,Next Generation EU“ in Verbin- dung mit dem Mehrjahrigen Finanzrahmen 2021 bis 2027 angemessen und solidarisch auf die Corona-Krise reagiert. Europa kann nur gemeinsam stark sein. Daher haben wir uns fiir die Unterstiitzung der von der Krise besonders betroffenen Lander im Stiden Eu- ropas eingesetzt.  Seite 21 von 139 644  645 646 647 648  649 650 651 652 653  654 655  656 657 658 659 660  661 662 663  664 665 666 667  668 669 670  671 672 673 674  675 676  wortung in einer Hand bleiben.  Die Vertrage sprechen eine klare Sprache: Jeder Mitgliedstaat haftet fiir seine eigenen Schulden. Wir lehnen es weiterhin ab, mitgliedstaatliche Schulden oder Risiken zu ver- gemeinschaften. Denn wir wollen eine echte Stabilitatsunion und keine Schulden- und Haftungsunion.  Unser Europa steht fiir eine solide Haushaltspolitik. Haushaltsmittel miissen vor allem fiir MaBnahmen eingesetzt werden, die einen europdischen Mehrwert schaffen. Sie miis- sen noch starker auf europdische Zukunftsaufgaben konzentriert werden.  Europdische Wirtschaftspolitik besser abstimmen, Wahrungsunion stadrken  Um die Wirtschafts- und Wahrungsunion zu starken, miissen die nationalen Wirtschaftspo- litiken besser koordiniert und aufeinander abgestimmt werden.  Wir wollen eine starkere Rolle fiir den EU-Wirtschafts- und Wahrungskommissar, insbe- sondere zur Durchsetzung der Stabilitatskriterien. Die landerspezifischen Empfehlungen sollten auf Schliisselbereiche zielen — vor allem auf Strukturreformen und Haushaltskon- solidierung. Die Strukturfonds sollen dafiir eingesetzt werden, Reformprozesse und In- novationen zu unterstiitzen.  Europdische Finanzmarktregulierung (Taxonomie), Nachhaltigkeitsberichterstattung und Lieferkettengesetzgebung bediirfen gerade fiir mittelstandische Firmen praziser globaler Wettbewerbsanalysen.  Wir setzen uns fiir eine EU-Regelung fiir Lieferketten ein. Diese muss die Standards des deutschen Lieferkettensorgfaltsgesetzes im EU-Binnenmarkt europaweit durchsetzen, aber nicht verscharfen. So verhindern wir unterschiedliche und damit unpraktikable Re- gelwerke und schaffen faire Wettbewerbsbedingungen.  Bei der Al-Bescheinigung fiir die Entsendung von Arbeitnehmern ins EU-Ausland setzen wir uns fiir eine praxistaugliche Losung ein, die vor Missbrauch schiitzt und gleichzeitig unbiirokratisch und méglichst digital handhabbar ist.  Wir bekennen uns zur Unabhangigkeit der Europdischen Zentralbank (EZB). Geld- und Finanzpolitik mtissen getrennt bleiben. Wir lehnen deshalb eine monetare Staatsfinan- zierung ab. Das tibergeordnete Ziel der EZB bleibt die Wahrung der Geldwert- und Fi- nanzstabilitat.  Unsere Wahrung muss fiir das digitale Zeitalter gut gertistet sein. Wir beftirworten einen digitalen Euro als schnelles, einfaches und sicheres Zahlungsmittel. Er darf Bargeld nur 683  684 685  686 687 688  689 690 691 692  693 694 695 696 697 698 699 700  701 702 703  704 705 706 707  708 709 710 711  712 713 714 715  ropa.  e Wir wollen den Europaischen Stabilitaétsmechanismus (ESM), die Bankenunion und die Kapitalmarktunion unter Stabilitaétsaspekten weiterentwickeln und vollenden.  e Fir den Umgang mit Staaten, die von einer Wirtschafts- und/oder Finanzkrise betroffen sind, bendtigen wir geordnete Verfahren bis hin zu einem Insolvenzverfahren fiir Staa- ten.  e Zur Vollendung der Bankenunion miissen bestehende Risiken im Bankensystem zwin- gend reduziert werden. Bankenrettungen aus Steuermitteln und eine Vergemeinschaf- tung der Haftungsiibernahme im Rahmen der europaischen Einlagensicherung lehnen wir ab.  e Bei allen Anderungen auf europdischer Ebene miissen die Besonderheiten unseres be- wahrten Drei-Sdulen-Systems aus Privatbanken, 6ffentlich-rechtlichen Banken und Ge- nossenschaftsbanken erhalten bleiben. Insbesondere diirfen die Kreditversorgung des Mittelstands und die Finanzierung von Wohneigentum nicht aufgrund tiberzogener re- gulatorischer Anforderungen unndétig eingeschrankt werden. So sorgen wir dafiir, dass Krisen schnell und besser tiberwunden werden kénnen.  Fairen Welthandel staérken  In Deutschland hangt jeder vierte Arbeitsplatz vom Export ab, in der deutschen Industrie sogar mehr als jeder Zweite. Wir setzen auf einen freien Welthandel mit fairen internatio- nalen Wettbewerbsbedingungen statt auf Protektionismus und Abschottung.  e Wir wollen gemeinsam mit unseren Partnern den Multilateralismus durch eine Reform der Welthandelsorganisation starken und den Abschluss von Freihandelsabkommen durch die Europaische Union vorantreiben. Insgesamt brauchen wir eine Verzahnung von Handelsschutzma&nahmen mit wettbewerbsrechtlichen Instrumenten.  e Wir wollen, dass europdische Handelspolitik konsequent auf Verbesserungen beim Marktzugang fiir Giiter und Dienstleistungen hinarbeitet, um Hemmnisse fiir europdi- sche Unternehmen auf Drittmarkten abzubauen. Dabei miissen Marktéffnungen gegen- seitig im gleichen Ma& gewahrt und Markenpiraterie eingedammt werden.  e Wir wollen Anreize schaffen, dass unsere hohen Standards, zum Beispiel beim Umwelt-, Verbraucher- und Arbeitnehmerschutz, international zum Standard werden. Denn unser Ziel ist multilateraler, fairer und regelbasierter Handel, der Wohlstandsperspektiven fiir alle erdffnet, den Kampf gegen den Klimawandel verstarkt, Kinderarbeit achtet und auf 719 720  721 722 723 724 725  726 727 728 729 730  731 732 733 734 735  736 737 738 739 740  741 742 743 744  745 746 747  748 749 750  751  752 753 754 755 756  e Wir wollen besonders mit unseren transatlantischen Partnern in der Handelspolitik welt- weit unsere gemeinsamen Grundwerte und gemeinsame Standards etablieren.  e Wir machen uns fiir die tiberfallige Ratifizierung des Wirtschaftsabkommens der Europa- ischen Union mit Kanada (CETA) stark. Wir pladieren auch fiir die vollstandige Umset- zung des Handelsabkommens der EU mit dem Mercosur-Raum, sofern sichergestellt werden kann, dass gerade in der Landwirtschaft Produktions- und Produktstandards un- seren Mafstaben entsprechen.  e Wir streben einen raschen Neustart der Verhandlungen zwischen der EU und den USA an: Wir wollen ein transatlantisches Handels-, Wirtschafts- und Investitionsabkommen mit den USA, das auch dkologisch weltweit Makstabe setzt.  Fiir eine moderne europdische Industriepolitik eintreten  Die Starkung der Wettbewerbsfahigkeit der europaischen Industrie ist angesichts der Ver- scharfung der globalen Rahmenbedingungen und der Rolle Chinas wichtiger denn je. Unser Ziel ist es, dass Europa in den wichtigen industriellen Zukunftsfeldern wie Kiinstlicher In- telligenz, Quantentechnologie, Halbleiter, Wasserstoff oder Blockchain weltweit einen Spitzenplatz einnimmt.  e Wir brauchen dafiir eine ambitionierte europaische Technologie- und Industriestrategie. Wir wollen in Europa die Fahigkeiten weiter fordern, Schliisseltechnologien zu entwi- ckeln und herzustellen. Strategische Férderprojekte der EU miissen die vorhandenen Starken an europdischen Standorten, etwa der Mikroelektronik oder der Luft- und Raum- fahrt, im Sinne der globalen Wettbewerbsfahigkeit weiter ausbauen.  e Wir wollen das europadische Wettbewerbs- und Beihilferecht anpassen, um Verzerrungen beim Handel und im Wettbewerb infolge von Staatssubventionen und Interventionen in anderen Teilen der Welt auszugleichen. Hierfiir muss die Europdische Union die Ver- handlungen mit anderen grofen Industriestaaten vorantreiben.  e Wir miissen Wertschépfungsketten innerhalb von Europa schlieen und uns so unabhan- giger von anderen Teilen der Welt machen. Wir brauchen neue Souveranitat fiir Europa in allen systemrelevanten Wirtschaftsbereichen.  e Wir wollen das EU-Vergaberecht im Sinne des Biirokratieabbaus modernisieren.  2.5. Unser Europa der Ordnung und Sicherheit Europas Grenzen schiitzen  Was wir in Europa brauchen, ist eine Sicherheitsunion. Mehr Sicherheit in und durch Europa bedeutet auch mehr Sicherheit fiir Deutschland. Offene Grenzen in Europa sind ein Gewinn fiir uns alle. Doch auch bei offenen Binnengrenzen und Reisefreiheit im Schengen-Raum muss die innere Sicherheit in der Europdischen Union gewahrleistet bleiben. Daftir miissen die europaischen Au®engrenzen wirksam geschiitzt werden. Nur gemeinsam als Europdi-  Seite 24 von 139 757 758 759 760  761 762 763  764 765 766  767 768 769 770  772  773 774 775 776  777 778 779  780 781 782  783 784 785 786 787 788 789  790 791 792 793 794 795  sche Union k6nnen wir Drogenschmuggler, Menschenhandler, international agierende Ban- den, Gefahrder und Terroristen wirksam bekampfen. Um Europa als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts garantieren zu kénnen, bedarf es auch einer effektiven Polizeiar- beit innerhalb der Grenzen Europas.  e Wir wollen die Europdische Grenzschutzagentur FRONTEX zu einer echten Grenzpolizei und Kiistenwache mit hoheitlichen Befugnissen ausbauen. Ihre personellen Kapazitaten werden wir deutlich aufstocken.  e Wir wollen die relevanten, fiir die Grenzpolizei zuganglichen Datenbanken wie das Schengen-Informationssystem und EURODAC so gestalten, dass alle Informationen ab- rufbar zur Verfiigung stehen.  e Wir wollen, dass die Einreise an den AufSengrenzen umfassend elektronisch tiberwacht wird. Die bereits beschlossene Einrichtung des Ein- und Ausreiseregisters fiir Drittstaats- angehGrige EES werden wir daher ebenso vorantreiben wie das Reiseinformations- und Genehmigungssystem ETIAS.  e Angesichts der weiterhin akuten terroristischen Bedrohungen wollen wir die enge Zu- sammenarbeit der Polizeien und Nachrichtendienste weiter intensivieren.  e Wir wollen, dass die in unterschiedlichen Informationssystemen vorhandenen Daten so verkniipft werden kénnen, dass die Polizei- und Sicherheitsbehérden auf die von ihnen bendtigten Informationen schnell zugreifen kénnen - zur Prévention von Anschlagen ebenso wie zur Strafverfolgung nach terroristischen Taten.  e Wir wollen auch, dass die relevanten Daten zwischen den Polizei- und Sicherheitsbehér- den so umfassend ausgetauscht werden kénnen, dass schnelle polizeiliche Reaktionen méglich sind.  e Wir brauchen ein europaweites Tracking von Gefahrdern, eine gemeinsame Gefahrder- bewertung und nationale Gefahrderlisten, die europaweit automatisch zusammenge- fiihrt werden, ohne dass eine konkrete Abfrage des jeweiligen Taters erfolgen muss.  e Wir wollen EUROPOL als europdische Verbindungs- und Koordinierungsstelle so aus- statten und weiterentwickeln, dass es in wichtigen Bereichen zu einer Art europdischem FBI wird. Das gilt insbesondere im Bereich der Cyberkriminalitat und im Kampf gegen Terrorismus. Die operativen polizeilichen Befugnisse verbleiben bei den Mitgliedstaa- ten.  Menschen in Not helfen, Migration wirksam ordnen und steuern  Die Europdische Union und Deutschland helfen Menschen, die in grof$e Not kommen, weil sie politisch verfolgt werden oder aufgrund der Genfer Fliichtlingskonvention. Wir beken- nen uns zum Grundrecht auf Asyl und den rechtlichen und humanitaren Verpflichtungen Deutschlands und Europas. Gezielte Zuwanderung ist dann ein Gewinn und eine Chance fiir unser Land, wenn sie von gelungener Integration begleitet ist - in unseren Arbeitsmarkt ebenso wie in unsere Gesellschaft. Das erwarten wir von Zuwanderern und darin wollen wir  Seite 25 von 139 199 800 801 802  803 804 805 806  807 808 809 810 811  812 813 814 815 816 817 818 819 820 821 822 823 824 825 826  827 828  829 830 831  832  on7n0  gesteuerte und gezielte Zuwanderung In den Arbeitsmarkt. Migration Ist aber nur dann eine Chance, wenn sie geordnet erfolgt und sich an klaren Regeln orientiert. Das gilt fiir die Ein- wanderung von Fachkraften ebenso wie fiir die Aufnahme von Schutzsuchenden und Ge- fliichteten. Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme lehnen wir ab.  Unsere Politik steht daher im Zeichen einer wirksamen Ordnung und Steuerung von Mig- ration. Das bedeutet: Wir wollen keine illegale Migration und Ausreisepflichten durchset- zen. Dies ist die Voraussetzung dafiir, dass wir notleidenden Menschen dauerhaft helfen  konnen. Wir vereinen Weltoffenheit und Konsequenz, Humanitat und Ordnung.  e Wir haben Asylverfahren und Riickfiihrungen gerechter, strukturierter und effizienter gestaltet. Wir setzen unsere Anstrengungen fort, damit die Zahl der nach Deutschland und Europa fltichtenden Menschen nicht nur dauerhaft niedrig bleibt, sondern sich wei- ter reduziert. Hierfiir ist klar zwischen Menschen in Not und denen zu unterscheiden, die unser Land wieder verlassen miissen, weil sie nicht schutzbediirftig sind.  e Wir wollen weitere sichere Herkunftsstaaten festlegen. Mit der Einstufung als sicherer Herkunftsstaat konnen Burgerinnen und Birger aus einem solchen Staat, die in Deutsch- land Asyl beantragen, leichter und schneller in ihre Heimat zurtickgeftihrt werden. An- reize wurden abgebaut, damit sich diese Menschen ohne Aussicht auf Asyl nicht auf den Weg nach Deutschland machen. Gleichwohl scheiterte die Einstufung weiterer Staaten mit verschwindend geringen Anerkennungsquoten bei Asylantragen im Bundesrat am Widerstand einiger Lander, obgleich der Bundestag eine Ausweitung bereits beschlossen hatte. Deshalb wollen wir die Méglichkeiten des europdischen Asylrechts nutzen, um ein neues Konzept der sicheren Herkunftsstaaten, den ,,kleinen“ sicheren Herkunftsstaat, zu schaffen. In einem gewohnlichen Gesetzgebungsverfahren zur Einstufung eines Staates wird der Staat sowohl im Sinne des Grundgesetzes als auch im Sinne der europdischen Asylverfahrensrichtlinie als sicherer Herkunftsstaat eingestuft. Eine Einstufung als ,,klei- ner“ sicherer Herkunftsstaat im Sinne der Asylverfahrensrichtlinie ware hingegen ohne Zustimmung des Bundesrats und damit ohne Mitwirkung der Lander méglich. Davon un- beriihrt bleibt die im Grundgesetz garantierte Priifung auf Asyl nach Art. 16 a.  e Wir lehnen eine Ausweitung des Familiennachzugs iiber die heute bestehenden Rege- lungen hinaus ab.  e Bleiberechtsméglichkeiten Ausreisepflichtiger wollen wir starker einschranken, um die Anreize fiir illegale Zuwanderung weiter zu senken; insbesondere sollen Aufenthaltser- laubnisse bei Geduldeten an echte Integrationsvoraussetzungen gekniipft werden.  e Wir wollen Ausreisepflichten besser durchsetzen und dafiir unter anderem Gewahrsam-  anime ehktiimncx«nmn an Aaw VJMavlpnhke-fli ~hefan peek anfL[fLan sie Cammelak-eehinhkiinncrne ss Ry 839 840  841 842  843 844 845 846  847 848 849 850  851 852 853 854  855 856 857 858  859 860 861 862  863 864 865 866  867 868 869 870 871  “  deutlich erhéhen. Dazu werden wir die rechtlichen Méglichkeiten ausbauen und verfiig- bare technische Mittel nutzen.  e Falschangaben im Asylverfahren miissen ktinftig auch strafbar sein, wenn sie gegeniiber dem Bundesamt fiir Migration und Fliichtlinge erfolgen.  e Zudem miissen Datentrager und insbesondere Mobiltelefone auch zur Klarung von Si- cherheitsbedenken ausgelesen werden diirfen. Wer den Staat iiber seine Identitat tauscht und seine Abschiebung verhindert, kann keinen Anspruch auf eine Duldung er- halten.  e Auch werden wir die Regelungen des Ausreisegewahrsams und der Abschiebungshaft praxistauglicher ausgestalten.  Europdische Asyl- und Fliichtlingspolitik grundlegend reformieren  Die Versorgung von Schutzsuchenden ist weder eine alleinige Herausforderung Deutsch- lands noch der Staaten an den EU-AuBengrenzen. Sie ist eine gemeinsame europaische Her- ausforderung. Vorrangiges Ziel muss es sein, Menschen in ihrer Heimat oder in deren Nahe Lebensperspektiven zu eréffnen.  e Die Europaische Union muss mit den Hauptherkunftslandern die Zusammenarbeit wei- ter intensivieren und Fluchtursachen - wie etwa Armut - bekampfen. Dazu ist insbeson- dere eine umfassende Partnerschaft mit unserem Nachbarkontinent Afrika und eine ak- tive Stabilisierungspolitik im Nahen und Mittleren Osten notwendig.  e Das Gemeinsame Europdische Asylsystem muss grundlegend reformiert werden. Der Vorschlag der Europdischen Kommission einer fairen und solidarischen Verteilung der Kosten und Lasten innerhalb der Mitgliedstaaten der Europaischen Union geht in die richtige Richtung.  e Wirsprechen uns fiir die Einrichtung von europaisch verwalteten Entscheidungszentren an den EU-AuRengrenzen aus, in denen gepriift werden soll, ob ein Asylanspruch vorliegt oder nicht. Perspektivisch kann sich daraus eine europdische Behdrde entwickeln, die auch die Mitgliedstaaten unterstiitzt und Koordinationsaufgaben tibernimmt.  e Wir brauchen gemeinsame Standards im europaischen Asylrecht und eine europaweite Harmonisierung der Aufnahmebedingungen - hinsichtlich Verfahren, Unterbringung und Versorgung. Dies senkt die Anreize, die manche Mitgliedstaaten fiir Asylsuchende attraktiver machen als andere. 875 876 877  878 879 880 881  882 883 884 885 886  887  888 889 890  891 892 893  894 895 896 897  898 899 900 901 902 903 904  905 906 907  tung zu nehmen und Strukturen von Sozialpartnerschaften zu schaffen und auszubauen. Denn gerechte Léhne entstehen nur durch Tarifvertrage, die von den Sozialpartnern der Mitgliedstaaten ausgehandelt werden.  e Wir stehen dafiir, dass sich die EU auf Grundstandards bei Arbeitnehmerrechten sowie Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutzstandards konzentriert. Eine europdische Arbeitslosen-, Renten- oder Gesundheitsversicherung lehnen wir ab. Die sozialen Siche- rungssysteme sind in der Zustandigkeit der Mitgliedstaaten.  e Wirwollen die Anerkennung von Berufsqualifikationen vereinfachen und die Portabilitat von betrieblicher Altersvorsorge zwischen EU-Mitgliedstaaten verbessern, um die Ar- beitnehmermobilitat weiter zu fordern.  2.6. Fiir ein modernes, innovatives und digitales Europa Europa digital an die Spitze fiihren  Auch fiir Europa brauchen wir ein Modernisierungsjahrzehnt. Denn nur, wenn wir vereint in nachhaltige europdische Zukunftsprojekte und -technologien investieren, sichern wir Wett- bewerbsfahigkeit und Arbeitsplatze von morgen hier bei uns in Europa.  e Wir wollen eine echte Digital- und Datenunion mit einem modernen Wettbewerbsrecht auf Basis der Sozialen Marktwirtschaft, hochklassiger digitaler Infrastruktur, europai- scher Speicher- und Rechenkapazitaten und eines einheitlichen Datenschutzrechts.  e Wir wollen als weltweiter Vorreiter fiir einen fairen und gerechten Wettbewerb in der Digitalwirtschaft eine europdische digitale Marktordnung entwickeln und einfiihren - mit einem modernisierten Wettbewerbsrecht und gleichen Regeln fiir alle. Zu einer Marktordnung gehGrt auch eine faire und angemessene ,,Standgebihr“.  e Wir wollen, dass digitale Okosysteme, in denen Politik, Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft fiir die Entwicklung und Finanzierung neuer digitaler Produkte zusammenar- beiten, auch in Europa etabliert werden. Wir setzen uns fiir einen deutlichen Ausbau der Rahmenbedingungen fiir solche gemeinsamen Initiativen auf europdischer Ebene ein, zum Beispiel bei Kiinstlicher Intelligenz oder Quantencomputern.  Innovationskraft Europas biindeln  Wir wollen das Ziel der Lissabon-Strategie mit Leben fiillen: Europa soll zum innovativsten Wirtschaftsraum der Welt werden. Europa und der gemeinsame Binnenmarkt tragen ganz wesentlich zu unserem Wohlstand bei. Sie bilden das Riickgrat unserer global handelnden  veo re . , — boas oo -™ «. at 1 909 910 911  912 913  914 915 916  917 918 919 920  921 922 923 924 925 926 927  928 929 930  931 932 933 934  935 936 937 938 939 940 941 942 943  944 945 946 947  Wir wollen den Binnenmarkt in allen Bereichen mit besonderem Blick auf Digitales, Ener- gie und Kapital weiter starken und vertiefen. Zudem muss sich auch auf europdischer Ebene eine strategische Aufenwirtschaftspolitik etablieren.  Wir brauchen Strukturreformen fiir mehr Wettbewerbsfahigkeit und private Investitio- nen, die Wachstum, Beschaftigung und Innovation schaffen.  Wir wollen die anwendungsnahe Forschung und globale Wasserstoffstrategien aus- bauen, eine europiaische Plattformwirtschaft etablieren und europaische Industriestan- dards weltweit durchsetzen.  In der Personalisierten Medizin wollen wir auf den Forschungserfolgen der Corona-Impf- forschung aufbauend alle Ressourcen im Kampf gegen Krebs und Alzheimer biindeln und eine europdische Gesundheitsunion griinden. Sie soll europaische Spitzenforschung biindeln und intensivieren.  Kiinstliche Intelligenz wollen wir fiir den Alltag nutzen: Menschen sollen innerhalb Euro- pas ohne Sprachbarrieren miteinander kommunizieren und gleichzeitig die Vielfalt ge- nieBen k6nnen. Wir wollen die Forschung und Entwicklung der automatisierten Sprach- erkennung und -iibersetzung in den kommenden Jahren zum Durchbruch verhelfen und gleichzeitig ein Leitprojekt fiir die ktinstliche Intelligenz auf den Weg bringen.  Europdische Forschung und Bildung staérken  Forschung und Bildung der jiingeren Generationen werden europaweit tiber unseren zu- ktinftigen Wohlstand entscheidend sein. Die Hochschulen sind ein wichtiges Bindeglied zwischen dem Europaischen Bildungs- und dem Europaischen Forschungsraum.  Auf europdischer Ebene wollen wir einen einheitlichen, gemeinsamen Rechtsrahmen fiir bestehende sowie zukiinftige Europdische Hochschulen schaffen. Dadurch kénnen die Anerkennung der Abschliisse und der Wissenschaftsaustausch deutlich verbessert wer- den.  Wir wollen das Rahmenprogramm fiir Horizont Europa“ zusammen mit dem 6ffentli- chen und privaten Sektor so umsetzen, dass die weltweit besten und innovativsten For- schenden ihre Projekte in Europa verwirklichen kénnen. ,,Horizont Europa“ ist das gr6Rte und ambitionierteste Forschungsprogramm der europdischen Geschichte. Damit wur- den die besten Voraussetzungen geschaffen, um exzellente Grundlagenforschung des Europdischen Forschungsrats zu unterstiitzen, europaweite Karrierepfade weiter zu Off- nen und Forschungseinrichtungen europaweit besser zu vernetzen.  Schnelle und emissionsarme Mobilitat voranbringen  Von zentraler Bedeutung fiir die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land und die Star-  kung Europas ist eine leistungsfahige Infrastruktur: StraBen, Zugverbindungen, aber bei-  spielsweise auch leistungsfahige Stromtrassen sind die Grundlage fiir die Begegnung von  Menschen, den Austausch von Giitern und die Vernetzung unserer Lander. Deutschland  Seite 29 von 139 951 952 953 954 955 956  957 958 959 960 961 962 963 964 965 966  967 968  969 970 971  972 973 974 975 976  977 978 979 980  981 982 983  schen Nachbarn eine so enge infrastrukturelle Vernetzung zu erreichen, wie wir sie zum Beispiel zwischen Deutschland, Frankreich und den Beneluxstaaten in den letzten Jahr- zehnten zum Wohle unserer Lander und ganz Europas entwickelt haben. Dazu werden wir uns mit europdischer Unterstiitzung fiir ein Programm ,,grenziiberschreitende Ver- netzung und Infrastrukturausbau“ einsetzen, das verkehrs- und klimapolitisch neue Ak- zente setzt und auch die militarische Mobilitat verbessert.  e Europa hat die Chance, der erste Kontinent CO2-neutraler Mobilitat zu werden. Wir wol- len ihr zum Durchbruch verhelfen und damit weltweites Vorbild sein. Dafiir wollen wir den Wettbewerb der besten Ideen technologieoffen beférdern.  e Wirsetzen uns fiir einen besseren europdischen Hochgeschwindigkeitsschienenverkehr als bequemen, sicheren, flexiblen und dkologisch nachhaltigen Verkehrstrager ein. Schnelle, aufeinander abgestimmte Verbindungen nach Warschau und Prag sollen zu- kiinftig genauso selbstverstandlich sein wie die stark genutzte Verbindung zwischen Pa- ris und den deutschen Metropolen. Hier kommt auch Nachtziigen eine besondere Be- deutung zu.  2.7. Ein handlungsfahiges und biirgernahes Europa Europa institutionell fortentwickeln  Um den Herausforderungen der Zeit gewachsen zu sein, muss Europa das richtige Riistzeug zur Hand bekommen. Nur mit besser funktionierenden Institutionen und Ablaufen kann Europa die Zukunft gestalten.  e Wir wollen unser Europa gemeinsam mit den Birgerinnen und Biirgern fiir die Heraus- forderungen der Zukunft starken. Deshalb ist die Konferenz zur Zukunft Europas fiir uns ein Aufbruch zu grundlegenden Reformen der EU. Wir wollen sie fiir eine europdische Souverdnitatsoffensive nutzen. Vertragsanderungen sind dabei kein Ziel an sich, aber ein mégliches Instrument, um Europa handlungsfahiger zu machen.  e Wir wollen mehr Mehrheitsentscheidungen in Europa unter verstarkter Nutzung der Briickenklauseln fiir schnellere Entscheidungen und entschlossenes Handeln. Wo keine gemeinsame Lésung méglich ist, sollen Mitgliedstaaten die Méglichkeit 6fter nutzen, im Rahmen der Vertrage voranzugehen und enger zusammenzuarbeiten.  e Wir wollen Europa stark und verantwortlich machen, wo Europa gemeinsam mehr errei- chen kann. Europdische Gesetzgebung ist gut, wenn grenztiberschreitender oder ge- samteuropdischer Mehrwert entsteht. 986 987 988  989 990 991 992 993 994 995 996 997 998 999 1000 1001  1002 1003 1004 1005  1006 1007 1008  1009 1010 1011  1012 1013 1014  1015 1016  1017 1018  1019 1020 1021 1022  1023 1024  Gleichzeitig muss das, was in den Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten besser ge- leistet werden kann, auch dort verantwortet werden. Subsidiaritat ist unser Leitgedanke fiir Europa.  Wir wollen gemeinsam mit unseren Europdischen Partnern die Pandemievorsorge und - bereitschaft in der Europdischen Union weiter verbessern. Deshalb setzen wir uns dafiir ein, die Arbeiten an der Gesundheitsunion ziigig abzuschlieen. Durch die nachhaltige Starkung des Europdischen Zentrums fiir die Pravention und Kontrolle von Krankheiten sowie der Europdischen Arzneimittelagentur, in guter Zusammenarbeit mit unseren na- tionalen Strukturen, wollen wir einen klaren EU-Mehrwert schaffen. Ein wesentlicher Baustein wird die Sicherstellung der Versorgung mit Impfstoffen und krisenrelevanten Arzneimitteln und Medizinprodukten sein. Daher werden wir den geplanten Aufbau ei- ner Europaischen Gesundheitskrisenagentur (HERA) konstruktiv begleiten und uns mit unseren Partnern dafiir einsetzen, die Abhangigkeit der EU von Drittstaaten zu reduzie- ren.  Europdische Demokratie starken  Die Achtung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie die Werte der liberalen Demo- kratie geh6ren zu den Grundfesten der Europdischen Union. Hierzu gehért auch die Trans- parenz der europdischen Gesetzgebung fiir die Biirgerinnen und Birger, die demokrati- scher und insgesamt biirgernaher werden muss.  Wir setzen uns fiir neue Dialogformate zur Rechtsstaatlichkeit und zur konsequenten Ahndung von Verstéfen ein — bis hin zur Streichung von EU-Mitteln und dem Entzug des Stimmrechts.  Wie die nationalen Parlamente muss auch das Europdische Parlament das Recht haben, eigene Gesetzentwiirfe einzubringen. So werden wir das Herzstiick der europdischen Demokratie, das gemeinsam gewahlte Europdische Parlament, weiter starken.  Wir setzen uns fiir die Einftihrung eines europdischen Wahlrechts mit einer Sperrklausel zur nachsten Europawahl ein. Fir ein arbeitsfahiges Parlament darf es keine Zersplitte- rung des Parlaments durch Kleinstparteien geben.  Um Exekutive und Parlament enger zu verbinden, drangen wir auf eine Starkung des Spitzenkandidatenprinzips bei der Besetzung der Kommissionsspitze.  Wir setzen uns dartiber hinaus fiir eine Verkleinerung der Europdischen Kommission ein. Europdische Handlungsfahigkeit muss das entscheidende Leitprinzip sein.  Wir werden die europapolitische Koordinierung der Bundesregierung weiter ausbauen, vereinfachen und starken. Denn Deutschlands Starke ist fest mit Europas Handlungsfa- higkeit verbunden. Deshalb wollen wir damit die Positionen Deutschlands zum Wohle Europas klar formulieren und wirksam vertreten.  Fiir eine bessere Rechtssetzung und den Abbau von Biirokratiekosten weiten wir die Fol- genabschatzung auf europdischer Ebene aus.  Seite 31 von 139 1025 1026  1027 1028  1029  1030 1031  1032 1033 1034 1035  1036 1037 1038  1039 1040 1041 1042  Europa fiir die Jugend erlebbar machen  Wir setzen uns dafiir ein, dass die Jugend Europas die Vorteile der Europaischen Union un- mittelbar erleben kann.  Austauschprogramme wollen wir ausbauen.  Das Interrail-Ticket im Rahmen des ,,DiscoverEU“-Programms soll es kiinftig fiir jeden 18-Jahrigen kostenlos geben.  Wir wollen den Mitteleinsatz fiir ErasmusPlus verdoppeln. Denn der europdische Bil- dungsraum und der Aktionsplan fiir digitale Bildung sind fiir die wirtschaftliche Erholung Europas und fiir kiinftiges Wachstum von entscheidender Bedeutung. Das Programm ErasmusPlus leistet hierzu einen wichtigen Beitrag.  Damit Europa im Groen und im Kleinen erlebbarer wird, férdern wir die grenziiber- schreitende Zusammenarbeit. So kénnen mehr pers6nliche Begegnungen ermdglicht werden - in Schule, Ausbildung, Studium und Beruf.  Zur Starkung der europdischen Offentlichkeit wollen wir zudem die Rechtsform eines europaischen Vereins einfiihren, um die grenztiberschreitende Zusammenarbeit in Zivil- gesellschaft, Kultur und Sport voranzutreiben.  Seite 32 von 139 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050  1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059  1060 1061 1062 1063 1064 1065  1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083  3. Neuer Wohlstand - mit nachhaltigem Wachstum zum klimaneutralen Industrieland  Unser Unions-Versprechen: Wir werden unsere Wirtschaft wieder in Schwung bringen und fiir sichere und zukunftsfahige Arbeitsplatze sorgen. Dabei verbinden wir nachhaltiges Wachstum, Klimaschutz und soziale Sicherheit miteinander. Wir wollen Interessen zusammenfiihren und  nicht gegeneinander ausspielen. Mehr denn je wird dieser Grundsatz unsere Politik, unser Han- dein und Entscheiden leiten.  Die Corona-Pandemie hat auch in Deutschland zu einem massiven Wirtschaftseinbruch gefihrt. Wir konnten die Wirtschaft stabilisieren und Arbeitspldtze sichern, weil wir in einer grofsen ge- meinsamen Kraftanstrengung schnell und entschlossen gehandelt haben. Gleichzeitig hat die Pandemie gezeigt, dass unser Land in einigen Bereichen nicht schnell, nicht agil und nicht mutig genug ist. Zu oft stellen wir den Fleifigen, den Tiichtigen und den Mutigen — im Handwerk, im Mittelstand und in den freien Berufen sowie in der Kultur- und Kreativszene — unnotige Hiirden in den Weg, anstatt ihnen den Weg frei zu machen und ihrem K6nnen und ihren Ideen zu ver- trauen. Der Weg vom Problem zur Lésung fiihrt zu oft und zu lange durch ein Dickicht voller Vorschriften und Bedenken.  Es reicht nicht aus, nur an ein paar Stellschrauben zu drehen. Wir brauchen ein Modernisie- rungsjahrzehnt in Deutschland. Wir miissen die Weichen neu stellen. Dabei werden wir noch stdrker auf die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft setzen. Sie verbindet Freiheit mit Sicher- heit, Eigenverantwortung mit Gemeinwohl, wirtschaftliche Dynamik mit sozialem Ausgleich. Sie setzt auf Machen statt Meckern, auf Offenheit statt Abschottung, auf Erwirtschaften statt Verteilen, auf Ideen statt Verbote.  Auf diese Prinzipien setzen wir auch im Kampf gegen den Klimawandel. Wir wollen jetzt, in die- sem Jahrzehnt, die entscheidenden Schritte gehen, damit Deutschland bis 2045 ein klimaneut- rales Industrieland wird. Unser christliches Menschenbild verpflichtet uns zur Bewahrung der Schépfung und zum verantwortlichen Handeln gegeniiber unseren Mitmenschen, gegentiber der Umwelt und gegeniiber den zukiinftigen Generationen. Wir wollen weiter Industrieland bleiben und hochqualifizierte industrielle Arbeitsplatze erhalten - gemeinsam mit der Wirtschaft und den Sozialpartnern und ohne Uberforderung der Verbraucherinnen und Verbraucher.  Soziale Marktwirtschaft als Erfolgsmodell fortschreiben  Die Soziale Marktwirtschaft ist die Wirtschaftsordnung unserer freiheitlichen Demokratie. Sie ist Fundament unseres Erfolgs als innovative, leistungsfahige und nachhaltige Volks- wirtschaft. Sie verbindet Chancen fiir den Einzelnen mit sozialer Sicherheit in unserer Ge- sellschaft. Sie ist die Ordnung, die wie keine andere Okonomie, Okologie und Soziales in Einklang bringt. Auf ihrer Grundlage haben Generationen von Frauen und Mannern mit Bil- dung, Flei& und Leistung, Verantwortungsbereitschaft und Engagement Deutschland zu ei- ner der wohlhabendsten Nationen der Welt gemacht; zu einem weltweit bewunderten 6ko- nomischen und 6kologischen Vorbild; zur Heimat hunderttausender Unternehmen, die mit ihrer Wettbewerbsfahigkeit und Innovationskraft zum gesellschaftlichen Wohlstand und  Seite 33 von 139 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098  1099 1100 1101 1102  1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109  1110 1111 1112  1113 1114  1115 1116 1117  1118 1119  aaan  fizientem Schutz der Umwelt und des Klimas verbinden.  e Die nachhaltige, soziale, Skologische und digitale Marktwirtschaft ist unsere Soziale Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts.  e Wir setzen auf Vertrauen in die Menschen, auf Freiheit statt Bevormundung, auf Frei- rdume statt Gangelung.  e Wirsetzen auf funktionierenden Wettbewerb, der Menschen die Chance gibt, das Beste aus ihren Fahigkeiten zu machen.  e Gerade auch im Zeitalter der Globalisierung und Digitalisierung setzen wir auf die Ord- nung des Marktes durch den Staat. Ein starker Staat ordnet die Wirtschaft und bestimmt die Regeln, nimmt aber selbst nicht am Geschehen teil.  3.1. Unser Entfesselungspaket fiir die Wirtschaft  Ganz gleich, ob Selbststandige und kleine, mittlere oder grof$e Unternehmen: In unserem Modernisierungsjahrzehnt miissen wir es schaffen, dass sie sich mehr auf ihr Kerngeschaft konzentrieren und neue Ideen umsetzen kénnen. Ein modernes Deutschland ist auch eines, das Erfinderreichtum und Unternehmertum mehr Freirdume lasst.  Wir werden daher ein umfangreiches Entfesselungspaket auf den Weg bringen, das Unter- nehmen von Steuern und Birokratie entlastet sowie Planungs- und Genehmigungsverfah- ren beschleunigt. Unser Ziel: Die Macherinnen und Macher sollen ihre Tatkraft zuallererst dafiir einsetzen, erfolgreich zu wirtschaften und nicht fiir die Erfiillung biirokratischer Pflichten. Denn das bringt unser Land voran.  Neue Belastungen verhindern  Fir uns ist klar: Damit die Wirtschaft wieder in Schwung kommt und wir gemeinsam neuen Wohlstand schaffen kénnen, diirfen Unternehmen keine neuen Belastungen auferlegt wer- den.  e Wir wollen die Lohnzusatzkosten auf einem stabilen Niveau von maximal 40 Prozent hal- ten.  e Wir bleiben auch in Zukunft beim Grundsatz ,,Entlasten statt Belasten“. Gerade nach der Pandemie sind Steuererhéhungen der falsche Weg. Sie stehen dem notwendigen Auf- schwung unserer Wirtschaft entgegen.  e Wir werden den Solidaritatszuschlag fiir alle schrittweise abschaffen und gleichzeitig kleine und mittlere Einkommen bei der Einkommensteuer entlasten.  1125  1126 1127 1128 1129  1130 1131 1132 1133 1134  1135 1136  1137 1138  1139 1140 1141 1142 1143 1144  1145 1146 1147  1148 1149 1150 1151 1152  1153 1154 1155 1156  1157  Unternenmensbesteuerung wettbewerbsjfanig gestalten  Deutschland droht mit einer der héchsten Unternehmensbelastung der Welt zuriickzufal- len. Weltspitze bei der Steuerbelastung und Weltspitze bei der Wettbewerbsfahigkeit — das passt auf Dauer nicht zusammen. Wir werden daher mit einer Unternehmenssteuerreform die Besteuerung modernisieren und wettbewerbsfahig machen.  Unser Ziel ist eine wettbewerbsfahige Unternehmensbesteuerung. Wir wollen die Steu- erlast fiir Gewinne, die im Unternehmen verbleiben, perspektivisch auf 25 Prozent de- ckeln. Das schafft Investitions- und Innovationskraft fiir die anstehenden Herausforde- rungen. Dabei wollen wir Rechtsformneutralitat herstellen, ob fiir Einzelunternehmer, Personengesellschaft oder Kapitalgesellschaft.  Wir wollen die Thesaurierungsbegiinstigung und die Anrechnung der Gewerbesteuer verbessern und die Niedrigbesteuerungsgrenze im Aufensteuerrecht reduzieren.  Wir verbessern die steuerliche Verlustverrechnung. Dazu erhdéhen wir die Héchstbe- tragsgrenzen beim Verlustriicktrag und beim Verlustvortrag deutlich.  Wir verbessern die Abschreibungsregeln. Dazu wollen wir die degressive Abschreibung fiir bewegliche Wirtschaftsgiiter des Anlagevermégens wiedereinfiihren und die Ab- schreibungsregeln fiir digitale Zukunftstechnologien verbessern, wie zum Beispiel Inves- titionen in Serveranlagen, Kiinstliche Intelligenz, 3D-Druck oder die Fabrik 4.0.  Uberfliissige Biirokratie abbauen  Wir werden Unternehmen von Birokratiekosten in M  ardenhohe entlasten. Der Abbau  uberfliissiger Burokratie wirkt wie ein Konjunkturprogramm und starkt den Standort Deutschland.  Wir werden die Schwellenwerte fiir die Abgabe von Umsatzsteuervoranmeldungen er- hdhen, die Ist-Versteuerung ausweiten und die Informations- und Statistikpflichten be- grenzen. Bei den Ausfuhrkontrollen wollen wir eine feste Bearbeitungsfrist von 30 Tagen einfiihren. Im Arbeits- und Sozialrecht wollen wir die Schwellenwerte, die sich an der Betriebsgréfe orientieren, so weit wie méglich vereinheitlichen und vereinfachen.  Wir werden ein biirokratiefreies Jahr nach Griindung einrichten und im zweiten Griin- dungsjahr biirokratische Belastungen auf ein Minimum reduzieren. Die Ausnahmen sol- len vor allem fiir ausgewahlte steuerrechtliche Regeln und Dokumentationspflichten gel- ten. Damit schaffen wir mehr Freiraum fiir Griinderinnen und Griinder.  Wir werden die steuerlichen Betriebspriifungen beschleunigen und modernisieren, da- 1164 1165 1166 1167  1168 1169 1170 1171  1172 1173 1174 1175 1176 1177  1178 1179  1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186  1187 1188 1189  1190 1191  1192 1193  1194 1195 1196  trolle, Praktikabilitat und Erfiillungsaufwande von Gesetzen durch einen Praxis-Check — bei friihzeitiger Beteiligung der Wirtschaft - gepriift werden. Innovative und weniger stark beschrankende Regelungen sollten in begrenzten Testraumen zunachst erprobt werden kénnen.  Die von uns eingefiihrte Biirokratiebremse, das ,,One in, one out“-Prinzip, ist erfolgreich. Danach miissen neue Biirokratiekosten, die sich auf die Wirtschaft auswirken, an anderer Stelle wieder eingespart werden. Mit der Ausweiterung zu einer ,,One in, two out“-Regel sorgen wir fiir einen Entfesselungsschub.  Wir wollen Meldepflichten fiir die amtliche Statistik reduzieren. Fir Unternehmen be- deuten umfangreiche Statistikmeldungen einen hohen regelma&igen Zeitaufwand, der zahlreiche Ressourcen bindet. Der Meldeaufwand betragt fiir die betroffenen Unterneh- men insgesamt mehrere Millionen Stunden. Gerade fiir viele Kleinst- und Kleinunterneh- men sind die Meldepflichten eine tiberproportionale Belastung. Wir wollen daher die Be- richtspflichten fiir die amtliche Statistik um 25 Prozent reduzieren.  Wir wollen auch EU-Vorgaben entbirokratisieren und diese grundsatzlich eins-zu-eins, das hei&t, ohne zusatzliche Verscharfungen, umsetzen  Wir brauchen mehr Mut zu Pragmatismus als immer auf die 120-Prozent-Lésung zu set- zen — auch bei der Definition von Standards sowie bei Verordnungen und Richtlinien. Zu hohe Anforderungen - bei 6ffentlichen Apps, beim digitalen Stromzahler oder bei Infra- strukturvorhaben - fiihren dazu, dass Lésungen in Deutschland zunehmend teuer und kompliziert sind, zu lange dauern und sich damit am Ende nicht durchsetzen.  Planungs- und Genehmigungsverfahren beschleunigen  Planungs- und Genehmigungsverfahren ziehen sich oft tiber Jahre hin und sind ein Hinder- nis fiir neue Investitionen in Betrieben und Infrastrukturen. Wir werden sie beschleunigen und so fiir einen Modernisierungsschub sorgen.  e Samtliche Akten und Urkunden bei Planungsprozessen miissen digitalisiert werden. Wir  wollen dabei die Chancen der Blockchain-Technologie nutzen.  e Wir werden eine neue Beteiligungskultur schaffen, die mehr Transparenz in die Planung  groer Bauprojekte bringt und alle Akteure friih einbindet.  e Den Verwaltungsrechtsweg von Planungsverfahren werden wir verkiirzen und das Ver-  bandsklagerecht straffen sowie zeitlich biindeln. Zugleich treiben wir unsere Initiative zur Entschlackung des EU-Planungs- und Umweltrechts weiter voran. 41202  1203 1204 1205 1206 1207  1208 1209  1210 1211 1212 1213  1214 1215 1216 1217 1218 1219  1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228  1229 1230 1231  1232 1233 1234 1235  Planungsbeginn bis Zum Bau verkurzen.  e Wir werden auf EU-Ebene fiir eine Beschleunigung der Planungsverfahren eintreten und uns im Rahmen der Aarhus-Konvention daftir einsetzen, schnelle Planungsverfahren zu erméglichen.  Vergaberecht modernisieren  Wir miissen es im Modernisierungsjahrzehnt schaffen, dass 6ffentliche Auftrage schneller, effizienter und einfacher vergeben werden.  e Wir werden eine bundesweit einheitliche vergaberechtliche Regelung schaffen. Die un- terschiedlichen Wertgrenzen fiir beschrankte Ausschreibungen, freihandige Vergaben und Verhandlungsvergaben und Direktauftrage in den Landern miissen vereinheitlicht und auf ein angemessenes Maf zuriickgeftihrt werden.  e Betriebe miissen sich schnell und einfach auf 6ffentliche Auftrage bewerben kénnen. Deshalb werden wir die E-Vergabe vereinheitlichen und die Vergabe offentlicher Auf- trage fiir Liefer-, Bau- und Dienstleistungen auf elektronischem Weg starker vorantrei- ben.  3.2. Sichere Arbeit mit Zukunft  Der deutsche Arbeitsmarkt hat sich trotz der Corona-Pandemie als sehr robust erwiesen. Wir haben insbesondere mithilfe des Kurzarbeitergelds hunderttausende Arbeitsplatze ge- sichert. Nun miissen wir diejenigen, die trotzdem ihren Job verloren haben, schnell wieder in Beschaftigung bringen. Dabei spielt nicht nur die Arbeitsvermittlung, sondern auch das lebensbegleitende Lernen eine entscheidende Rolle. Fort- und Weiterbildung sind der Schliissel, um die vor uns liegenden Herausforderungen zu meistern. Unser Ziel bleibt die Vollbeschaftigung.  Sozialpartnerschaft starken  Die Sozialpartnerschaft, die Tarifautonomie und die Mitbestimmung haben wesentlich dazu beigetragen, dass Deutschland eine weltweit fiihrende Industrienation geworden ist. Wir vertrauen auch in Zukunft auf die Sozialpartnerschaft.  e Wir wollen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf eine verlassliche Mitbe- stimmung setzen kénnen und méglichst viele Beschaftigte durch Betriebs- und Perso- nalrate vertreten werden. Hier sind zuallererst die Tarifpartner in der Pflicht. Ihre Auf- gabe ist es, fiir gute L6hne und Arbeitsbedingungen zu sorgen und tragfahige Losungen 1240  1241 1242 1243 1244 1245  1246 1247 1248  1249 1250  1251 1252 1253 1254 1255  1256 1257  1258 1259 1260 1261  1262 1263 1264 1265 1266  1267 1268 1269 1270  1271 1272  bei flankierend unterstutzen und dort, wo es notig ist, auch gesetzgeberisch eingreifen.  e Die Allgemeinverbindlichkeitserklarung von Tarifvertragen leistet einen wichtigen Bei- trag zur Erhohung der Tarifgeltung in Branchen mit geringer Tarifbindung. Dieses Instru- ment werden wir starken.  Betriebsrate starken  Betriebsrate leben von der Legitimation durch die Belegschaft. Gerade wegen des digitalen Wandels und der Zunahme ortsungebundener Arbeitsplatze ist es wichtig, Betriebsrate durch elektronische Verfahren online wahlen zu lassen.  e Wir werden die Méglichkeit von Online-Wahlen schaffen, wenn der Wahlvorstand diese befiirwortet - auch um die Wahlbeteiligung zu erhdhen.  e Wie mit dem Betriebsratemodernisierungsgesetz begonnen, werden wir auch in den kommenden Jahren in einer digitalen Arbeitswelt unsere Mitbestimmungskultur erhal- ten und Mitbestimmungsrechte sichern.  Vielfalt des deutschen Arbeitsmarktes sichern  Beschaftige und Unternehmen brauchen méglichst viele Gestaltungsspielraume, um ge- meinsam gute Lésungen zu finden.  e Werk- und Dienstvertrage sind ein elementarer Bestandteil unseres funktionierenden Arbeitsmarkts. Sie unterstiitzen Spezialisierung, Aufgabenverteilung, Innovation, Quali- tat, Selbststandigkeit und Arbeitsverhaltnisse. Ihrer missbrauchlichen Anwendungen treten wir durch wirksame Arbeitsschutzkontrollen entschieden entgegen.  e Wir werden die Zeitarbeit erhalten. Besonders fiir Geringqualifizierte und Langzeitar- beitslose ist sie eine wichtige Briicke zur Arbeit, und auch fiir hochprofessionelle Fach- krafte immer haufiger eine frei gewahlte Art der Arbeit. Konjunkturelle Schwankungen machen die Zeitarbeit zu einem wichtigen Flexibilisierungselement auf dem Arbeits- markt, das nahezu vollstandig tarifvertraglich geregelt ist.  e Befristete Arbeitsverhaltnisse sollen die Ausnahme sein. Wir lehnen die Ausweitung von Kettenbefristungen ab. Die sachgrundlose Befristung soll auch weiterhin in den Unter- nehmen die Ausnahme bleiben und darf fiir den Beschaftigten grundsatzlich zwei Jahre nicht berschreiten. Missbrauch werden wir verhindern.  e Minijobs bedeuten Flexibilitat fiir Arbeitgeber und Arbeitnehmer vieler mittelstandi- scher Betriebe. Wir werden die Minijobgrenze von 450 Euro auf 550 Euro pro Monat er- 1279 1280  1281 1282 1283 1284 1285 1286  1287 1288 1289  1290 1291 1292 1293 1294  1295 1296 1297 1298  1299 1300  1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307  1308 1309 1310 1311 12197  rung, wie wichtig es ist, dass Unternehmen ihre Beschaftigten auch in schwierigen Zeiten  halten und auf Auftragsspitzen schnell reagieren k6nnen.  Wir wollen das Arbeitszeitgesetz reformieren und die Spielraume des EU-Rechts nutzen. Anstelle der taglichen soll eine w6chentliche Héchstarbeitszeit treten. Die Gesundheit und Sicherheit der Beschaftigten miissen dabei im Sinne des Arbeitnehmerschutzes ge- wahrleistet bleiben. Dabei werden wir Missbrauch und Entgrenzung verhindern. Eine Ab- weichung von der bisherigen Tageshéchstarbeitszeit kommt deshalb nur fiir nicht ge- fahrgeneigte Berufe in Betracht.  Wir werden Personalpartnerschaften erleichtern und rechtssicherer machen. So kénnen sich zwei Unternehmen im Rahmen einer Kooperation freie Personalkapazitaten mit Zu- stimmung der Betriebsrate untereinander zur Verfiigung stellen.  Wir werden Scheinselbststandigkeit verhindern und gleichzeitig mehr Rechtssicherheit fiir Selbststandige und ihre Auftraggeber schaffen. Daher haben wir in einem ersten Schritt noch 2021 das Statusfeststellungsverfahren fiir Selbststandige vereinfacht und beschleunigt. Die Auswirkungen werden wir genau beobachten und falls notig Anpas- sungen vornehmen. Die personelle Ausstattung der Clearingstelle wollen wir verbessern.  Neue Arbeitsformen (wie zum Beispiel Gig-, Click- und Crowdworking) sind in einer sich rasant verandernden Arbeitswelt auf dem Vormarsch. Wir werden die Entwicklungen in diesem Bereich aufmerksam begleiten und bei méglichen Fehlentwicklungen gesetzge- berisch eingreifen.  Wir werden die Schaffung von Co-Working-Spaces gerade im landlichen Raum unterstiit- zen, um digitales Arbeiten nachhaltig, dezentral und zukunftsfahig zu organisieren.  Wir werden in den Jobcentern eine persdnliche Begleitung mit niedrigem Betreuungs- schliissel erméglichen und eine Offensive im Bereich der beruflichen Aus- und Weiter- bildung starten. So kénnen die Starken und Fahigkeiten von Langzeitarbeitslosen besser iner schnellen  erkannt und geférdert werden. Qualifizierungsma&nahmen sind dabe Vermittlung in eine Helfertatigkeit vorzuziehen.  Fachkrdfte sichern  Damit wir auch in Zukunft die Fachkrafte haben, die unser Land braucht, setzen wir unter anderem auf gute berufliche Ausbildung, die zunehmende Beschaftigung von Frauen, Alte-  ren und Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt, die Qualifizierung von  Langzeitarbeitslosen sowie den gesteuerten Zuzug gut ausgebildeter und leistungsbereiter Mencchen aise den Mitsoliedctaaten der Fl) tind aus auRereturonadicchen Staaten. Dettsch- 1317 1318 1319 1320 1321  1322 1323 1324 1325  1326 1327 1328  1329 1330 1331 1332  1333 1334 1335 1336 1337  1338 1339  1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346  1347 1348  1349 1200  machen. Deutsche Unternehmen, AuRenhandelskammern, deutsche Botschaften und Generalkonsulate, Goethe-Institute, Schulen im Ausland und den Deutschen Akademi- schen Austauschdienst wollen wir dazu ermutigen, tiberall fiir Deutschland zu werben und tiber Méglichkeiten des Studiums und der Ausbildung in unserem Land zu informie- ren.  e Im Rahmen eines Pilotprojekts sollen ,,Fachkrafteeinwanderungs-Attachés“ an ausge- wahlten deutschen Botschaften in Drittstaaten ernannt werden. Sie sollen intensiv tiber die qualifizierte Zuwanderung nach Deutschland informieren und zuwanderungswillige  Fachkrafte, beispielsweise im IT-Bereich, unterstiitzen.  e Wir werden Moglichkeiten férdern, damit Schiiler der Deutschen Auslandsschulen, die keine deutsche StaatsangehGrigkeit haben, fiir ein Jahr nach Deutschland kommen und hier bei uns die Schule besuchen kénnen (,,Deutschland-Jahr-Stipendium‘).  e Damit das Fachkrafteeinwanderungsgesetz seine volle Wirkung entfalten kann, werden wir die Anerkennung von Abschliissen und die Zertifizierung von Qualifikationen ver- bessern und das Antragsverfahren digitalisieren. Informationen zum Anerkennungsver- fahren wollen wir friihzeitig vermitteln.  e Fir eine gezielte und gesteuerte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt setzen wir weiterhin am Fachkraftebedarf von Mittelstand und Industrie an und berticksichtigen Qualifika- tion, Alter, Sprachkenntnisse, den Nachweis eines konkreten Arbeitsplatzangebotes und die Sicherung des Lebensunterhaltes. Davon zu trennen ist die Hilfe fiir Menschen in Not. Das Asylrecht ist ein individuelles Schutzrecht und kein Ersatzeinwanderungsrecht.  3.3. Deutschland als klimaneutrales Industrieland bis 2045  Die Pariser Klimaziele sind die Grundlage fiir unsere internationale Verantwortung als In- dustrieland. Zum Erreichen brauchen wir innovative Technologien, wirtschaftliche Investi- tionen und ein koordiniertes Handeln von Politik, Industrie und Gesellschaft. Nur wenn Technologien, Investitionen und Projekte in die Dekarbonisierung sich letztlich als wirt- schaftlich erweisen, wird die Jahrhundert-Transformation gelingen. Nur wenn Investitionen in die Dekarbonisierung zu mehr Wettbewerbsfahigkeit filhren, werden neue Arbeitsplatze und Wertschépfungsketten entstehen.  e Wir setzen verbindlich die Treibhausgasneutralitat Deutschlands bis 2045 um. So schaf- fen wir unseren deutschen Beitrag, um international den 1,5 Grad-Pfad zu beschreiten. Dabei setzen wir auf neue Technologien und Innovationen. Zusatzlich streben wir zum  Frreichen der Paricer Klimaziele internatinnale Klimakonanneratinnen an im den Anctieo 1352 1353 1354 1355 1356  1357 1358 1359 1360 1361 1362  1363 1364 1365  1366 1367 1368 1369 1370  1371 1372  1373 1374  1375 1376 1377  1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384  1385 1386  1387 1388 1389  Unser Ziel ist, die Treibhausgasemissionen Deutschlands bis 2030 um 65 Prozent gegen- tiber dem Referenzjahr 1990 zu reduzieren, um dann auf einem konkret beschriebenen Pfad im Jahr 2040 88 Prozent Minderung und im Jahr 2045 Treibhausgasneutralitat zu erreichen. Deutschland wird hier als Industrieland eine groRe Verantwortung tiberneh- men, damit bis 2050 weltweit CO2-Neutralitat erreicht wird.  In bestimmten Bereichen kénnen Prozessemissionen kontinuierlich gesenkt, jedoch nicht vollstandig vermieden werden. Wir werden Forschung, Entwicklung und Pilotpro- jekte unterstiitzen, um sicherzustellen, dass sie tiber sogenannte negative Emissionen in anderen Bereichen ausgeglichen werden k6nnen.  Emissionshandel ausbauen — Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten  Auf dem Weg zur Klimaneutralitat setzen wir auf effiziente marktwirtschaftliche Instru- mente als Leitinstrumente innerhalb eines Instrumentenmixes. Heute schon und in Zu- kunft.  Wir setzen auf das Instrument des Emissionshandels und kompensieren entstehende Mehrbelastungen mit gezielten Entlastungen in den Bereichen Wohnen und Mobilitat. Aufbauend auf dem europaischen Emissionshandel fiir Energie und Industrie wollen wir den europdischen Emissionshandel im Luftverkehr starken und in weiteren Sektoren wie Mobilitat und Warme sowie dem Schiffverkehr so schnell wie méglich etablieren.  Davon ausgehend streben wir einen umfassenden europaischen Emissionshandel mit einheitlichem Preis und globaler Anschlussfahigkeit an.  Wir wollen den Aufwuchspfad der CO2-Bepreisung straffen und so schnell wie méglich zu einem Europaischen Emissionshandel fiir Mobilitat und Warme tibergehen.  Die Einnahmen aus dem Emissionshandel werden wir in vollem Umfang an die Biirgerin- nen und Biirger und an die Betriebe durch Stromverbilligung zuriickgeben. Als erstes schaffen wir die EEG-Umlage ab.  Klimaneutralitat wird ein Wettbewerbsvorteil unserer Wirtschaft werden. Investitionen in Klimatechnologien und Energieeffizienz zur CO2-Reduktion sollen kiinftig steuerlich besser abgesetzt werden kénnen. Im Rahmen einer Klimaeffizienzreform wollen wir auf das Klimapaket aufbauen und energiebezogene Steuern, Umlagen und Entgelte starker auf CO2-Aussto& ausrichten.  Nachhaltigkeit wettbewerbsfahig machen  Fiir uns ist klar: Ma&nahmen zum Klimaschutz diirfen nicht an unseren Grenzen haltma-  chen.  Bei allen Maf&nahmen werden wir darauf achten, dass Produktionsprozesse nicht in Drittstaaten mit geringeren Klimaschutzstandards verlagert und Emissionen dort wei- terhin ausgestoen werden (Carbon-Leakage-Schutz).  Seite 41 von 139 1390 1391 1392 1393 1394 1395  1396 1397 1398 1399  1400 1401 1402  1403 1404 1405 1406  1407 1408 1409 1410  1411 1412 1413 1414 1415 1416  1417 1418 1419 1420  1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428  e Um unsere Wirtschaft im weltweiten Wettbewerb vor Wettbewerbsverzerrungen zu schiitzen, streben wir international hGhere Standards und angepasste Preise an. Zudem wollen wir in internationalen Klimakooperationen mit grofen Volkswirtschaften ambiti- onierte Standards etablieren. Erganzend dazu wollen wir gemeinsam mit unseren euro- pdischen Partnern einen WTO-konformen CO2-Grenzausgleich (Carbon Border Adjust- ment Mechanism) einfiihren.  e Wir sehen zudem in Carbon Contracts for Difference ein wichtiges Instrument, um un- sere Unternehmen beim Klimaschutz zu unterstiitzen.  Klimaschutz mit Innovationen und neuen Technologien vorantreiben  Wir werden beim Klimaschutz entscheidend weiterkommen, wenn wir auf Innovationen und neue Technologien setzen. Dabei wollen wir sowohl Unternehmen als auch Verbrau- cherinnen und Verbraucher unterstiitzen.  e Wir werden Verbraucherinnen und Verbraucher bei Investitionen in besonders ressour- censchonenden digitalen Technologien unterstiitzen. Sie mtissen bei Konsum- und Pro- duktionsentscheidungen auf einen Blick nachvollziehen kénnen, welche CO2-Bilanz ein Produkt hat.  e Gemeinsam mit unseren europaischen Partnern wollen wir die Méglichkeiten zur Ab- scheidung und Speicherung von CO2 (CCS) sichern und férdern. Hierfiir sind intakte Kohlenstoffkreislaufe (CCU) und damit die Technologien zur feststofflichen Speicherung (CCUS) ebenso wie der Aufbau einer CO2-Infrastruktur erforderlich.  e Wir werden die Digitalisierung nutzen, um kosteneffizienter CO2 zu verringern und Star- tups sowie kleine und mittlere Unternehmen férdern, die digitale Losungen fiir Energie- und Ressourceneffizienz entwickeln. Wir wollen insbesondere die Clean-Tech-Forschung fordern.  3.4. Unser Energiekonzept fiir die Zukunft  Eine sichere, bezahlbare und klimafreundliche Energieversorgung ist fiir unser Industrie- land Pflicht, nicht Kiir.  Fir einen intelligenten Energiemix sorgen  Wir werden den Ausbau der Erneuerbaren Energien entscheidend voranbringen und daher deutlich schneller ausbauen, damit der stark steigende Energiebedarf gedeckt wird. Nur so wird die Energiewende in allen Bereichen gelingen, und nur so werden die Pariser Klimaziele erreicht werden. Wir setzen auf einen intelligenten und diversifizierten Energiemix, der nachhaltig und sicher ist. Dazu gehdrt die Energiegewinnung aus Sonne und Wind genauso wie nachhaltige Biomasse, Wasserkraft und Geothermie im landlichen Raum. Hierbei wird die Akzeptanz der Bevélkerung ebenso entscheidend fiir den Ausbau der Erneuerbaren Energien sein wie Planungssicherheit und wenig Birokratie.  Seite 42 von 139 1432 1433 1434  1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441  1442 1443 1444 1445  1446 1447 1448 1449  1450 1451 1452 1453 1454  1455 1456 1457  1458 1459 1460  1461 1462 1463 1464 1465  Landwirtschaft keine zusatzlichen Flachen fir naturschutzrechtlichen Ausgleich entzo- gen werden, wenn Mindestkriterien fiir Naturschutz und biologische Vielfalt auf der An- lagenflache erfiillt werden.  Wir férdern den naturvertraglichen Ausbau von Wind onshore und offshore sowie das Repowering von Anlagen. Wir wollen im Rahmen der Europdischen Offshore-Strategie und des nationalen Wind-See-Gesetzes auch grenziiberschreitende Energiekooperatio- nen eingehen. Hierzu streben wir an, dass Flachen explizit ftir Erneuerbare Energien aus- gewiesen werden. Dazu wollen wir priifen, ob vermehrt Flachen entlang von Verkehrs- wege im Rahmen von Vorrangflachen fiir die Nutzung durch Erneuerbare Energien ein- gerichtet werden kénnen.  Wir brauchen Energiespeicher, um die Schwankungen der Erneuerbaren Energie in wind- und sonnenschwachen Zeiten auszugleichen. Wir werden die dafiir notwendige Techno- logieentwicklung und -umsetzung weiter férdern und priifen, inwieweit wir den gespei- cherten Strom von allen Umlagen und Entgelten befreien k6nnen.  Besonders unsere Handwerksbetriebe sind mit ihrer Expertise fiir die Energiewende ent- scheidend. Wir werden sie dabei unterstiitzen, gentigend Fachkrafte auszubilden und zu gewinnen. Hier kommt es besonders auf Aus- und Weiterbildung im Bereich neuer Tech- nologien an.  Stromnetze sind die Lebensadern der Energiewende. Sie sind Garanten fiir die Versor- gungsicherheit Deutschlands. Wir wollen priifen, wie wir im Bereich der Ubertragungs- netze fiir mehr Kostenwettbewerb und beschleunigte Investitionen sorgen kénnen. Wir wollen den Bau der notwendigen Stromleitungen beschleunigen. Wo immer mdglich, sol- len Trassen klug gebiindelt und anwohnervertraglich realisiert werden.  Wir wollen die Forschung und Entwicklung von neuen Energieerzeugungsverfahren tech- nologieoffen unterstiitzen. Wir mlissen zu groe Stromimportabhangigkeiten vermei- den.  Wir miissen fiir bezahlbaren Strom sorgen. Deshalb werden wir die regulatorischen Kos- ten senken. Mit Blick auf die Wettbewerbssituation unserer Industrie brauchen wir einen wettbewerbsfahigen Industriestrompreis.  Unser Marktstammdatenregister wollen wir zu einem digitalen, 6ffentlichen Echtzeit- Energiekataster weiterentwickeln. So wollen wir Investitionssicherheit schaffen und Ge- nehmigungen vereinfachen. Angelehnt an das Prinzip des Grundbuches wird transpa- rent, welche Energieprojekte aktuell am Netz sind und welche wann und wo zukiinftig entstehen. 1467  1468 1469 1470 1471 1472  1473 1474  1475 1476  1477 1478 1479 1480  1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490  1491 1492 1493  1494 1495 1496 1497  1498 1499 1500  1501 1502 1503  1504 1505  Energieeffizienz fordern  Zur Effizienzgewinnung setzen wir vor allem auf technologische Weiterentwicklung und In- novationen — bei Produkten ebenso wie bei Verfahren. Hierzu geh6ren Quartiersansatze, die Warmeeffizienz, der Ausbau und die Modernisierung der Warme- und Stromnetze, die Digitalisierung und Betriebsoptimierungen ebenso wie der Ausbau von Speicherkapazita- ten und energetische Baustandards.  e Um die energetische Sanierung von Wohn- und Gewerbeimmobilien noch besser zu fér- dern, werden wir die KfW-Programme attraktiver gestalten.  e Die Steuerforderung der Gebaudesanierung wollen wir auf vermietete Immobilien und auf Gewerbeimmobilien ausdehnen.  e Wir werden gewerbliche Investitionen, die einen Beitrag zur Energieeffizienz und CO2- Reduzierung leisten, durch eine schnellere Abschreibung begiinstigen.  Deutschland zum Wasserstoff-Land Nr. 1 machen  Viele der fiir die Transformation notwendigen Technologien existieren bereits. Eine wich- tige Rolle spielt dabei CO2-neutraler Wasserstoff — als vielseitiger Energietrager, flexibler Energiespeicher und wichtiger Grundstoff fiir chemische Prozesse. Wasserstoff erméglicht eine Dekarbonisierung auch da, wo Erneuerbare Energie nicht direkt eingesetzt werden kann. Bedeutende industrielle Prozesse, etwa in der Stahl- und Zementindustrie, lassen sich nur mit Wasserstoff klimaneutral gestalten. Und auch im Bereich der Mobilitat, kurz- und mittelfristig fiir den Lkw- und Schiffsverkehr, k6nnen wir durch den Einsatz von Wasserstoff erheblich zur Reduzierung von CO2 beitragen. Deshalb gilt es nun, die umfassende Wert- schdpfungskette zur Wasserstofferzeugung inklusive der erforderlichen Netzinfrastruktur aufzubauen.  e Wir werden die nationale Wasserstoff-Agentur starken, um die Wasserstoffstrategie um- zusetzen und internationale Kooperationen zum Import von Wasserstoff, den Infrastruk- turausbau sowie die Umnutzung bestehender Systeme voranzutreiben.  e Wir wollen Innovationszyklen beschleunigen, Power-to-X-Technologien zielgerichtet férdern und einen Marktrahmen fiir klimaneutrale Gase mit der hierfiir nétigen Infra- struktur auf Basis der vorhandenen Gasleitungen und -speicher sowie CO2-Transparenz in Europa schaffen.  e Wir werden Deutschlands Position mit Forschung zur Serienfertigung von Elektrolyseu- ren, Brennstoffzellen und durch die Einrichtung von Wasserstoff-Technologie- und Inno- vationszentren ausbauen.  e Mit dem Aufbau eines Europdischen Wasserstoffnetzwerks wollen wir sicherstellen, dass die zukiinftige Nachfrage auf dem europaischen und globalen Wasserstoffmarkt bedient werden kann. Dazu wollen wir das Férderkonzept ,,H2 Global“ weiterentwickeln.  e Wir werden Wasserstoff aus Erneuerbaren Energien gewinnen. Neben diesem sogenann- ten griinen Wasserstoff werden wir in der Ubergangszeit auch den blauen Wasserstoff  Seite 44 von 139 41509  1510 1511 1512 1513  1514 1515 1516 1517 1518  1519 1520 1521 1522 1523 1524  1525 1526 1527  1528 1529 1530 1531 1532 1533  1534 1535 1536 1537 1538  1539 1540 1541 1542  dungsmoglichkelten zu scnatten, sodass ein globaler Wasserstotrmarkt entstenen kann.  e Wir werden die Gasnetze in Deutschland schneller ausbauen und fiir die Einspeisung von Wasserstoff ertiichtigen.  3.5. Nachhaltiges Wirtschaften zum Schutz unserer Ressourcen  Nachhaltiges Wachstum hei&t, den wirtschaftlichen Fortschritt vom Ressourcenverbrauch zu entkoppeln. Die SchlieSung von Stoffkreislaufen sorgt fiir neue wirtschaftliche Potenzi- ale und schiitzt unsere natiirlichen Lebensgrundlagen.  Wegwerfgesellschaft beenden, Kreislaufwirtschaft starken  Kreislaufwirtschaft muss sich lohnen. Sie schont natiirliche Ressourcen, spart Energie und Emissionen, schafft Arbeitsplatze und sichert Wohlstand und Wettbewerbsfahigkeit unse- rer Wirtschaft. Unser Ziel sind Rohstoffe ,,Made in Germany“. Wir wollen die Rohstoffe, die unsere Industrie bendtigt, vorrangig im eigenen Land gewinnen und Recyclingrohstoffe einsetzen. Das Ausland.  ft dem Klimaschutz und macht uns unabhangiger von Importen aus dem  e Wir werden Anreize setzen, weniger Abfall zu produzieren, abfallarme Produkte zu ent- wickeln und die Méglichkeiten einer stofflichen Wiedernutzung von Recyclingrohstoffen zu verbessern.  e Mit der Férderung von Innovationen in Sortiertechnologien werden nutzbare Rezyklate, also aus Recyclingprozessen gewonnene Produkte entstehen, die am Markt gegentiber Primarmaterialien bestehen. Wir werden uns dafiir einsetzen, den Einsatz von Rezykla- ten in der EU wie auch in Deutschland zu férdern. Um die Nutzung von Rezyklaten, ins- besondere im Kunststoffbereich deutlich zu verbessern, wollen wir auch verbindliche Ziele fiir ihren Einsatz in bestimmten Bereichen priifen.  e Wir wollen Recycling maximieren und Rohstoffsicherheit garantieren. In immer mehr Branchen werden Engpasse bei Rohstoffen - von seltenen Erden bis hin zu Holz oder Vorleistungsprodukten wie Chips — zu einem Hemmnis fiir unsere wirtschaftliche Ent- wicklung und Versorgungssicherheit. Deshalb entwickeln wir eine Rohstoffsicherungs- strategie fiir Deutschland.  e Wir setzen uns fiir einen Einsatz von nachhaltig abgebauten Rohstoffen ein, die még- lichst lange genutzt werden kénnen. Damit leisten wir einen wichtigen weltweiten Bei- trag fiir den Ressourcen- und Klimaschutz. Wir wollen vor allem das Batterierecycling im Hinblick auf seltene Erden férdern und da, wo sie dkologische Vorteile bringen, Mehr- 1544 1545 1546 1547 1548  1549 1550 1551 1552 1553 1554  1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561  1562 1563 1564 1565 1566  1567 1568 1569 1570 1571  1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579  1580 1581  Wir wollen Doppelregulierungen und Inkonsistenzen, die Stoffkreislaufen entgegenste- hen, abbauen und vermeiden - in Deutschland und in der EU. Dazu gehért ein Deponie- verbot fiir unbehandelte Siedlungsabfalle und vor allem kunststoffhaltige Abfalle. Zu- dem wollen wir die Forschung zu Re-Oil-Verfahren unterstiitzen und auch das chemische Recycling fordern.  Wir wollen Abfalle wiederverwerten und Exporte von Abfallen - insbesondere von Plas- tik- und Kunststoffabfallen — zur blo&en Entsorgung verbieten. Es ist uns wichtig, dass wir ebenfalls zu Kunststoffalternativen weiterforschen, auch um die Vermeidung von Mikroplastik weiter voranzutreiben.  Dem Wald von Morgen neue starke Wurzeln geben  Deutschland ist Waldland Nummer 1 in Europa. Unsere Walder sind die griine Lunge unse- res Landes und unser wichtigster Klimaschiitzer. Sie produzieren Sauerstoff und speichern grof$e Mengen von CO2. Ebenso sind sie wichtiger Wirtschaftsfaktor, sorgen fiir Wert- schdpfung und Arbeitsplatze vor allem in landlichen Regionen und sind unverzichtbar fiir die Biodiversitat und unsere Erholung. Durch die Klimaveranderung ist der Wald geschadigt und bedroht. Wir haben in der Diirre der vergangenen Jahre und durch die nachfolgende Borkenkaferplage sehr viele wertvolle Walder verloren.  Bund und Lander haben ein 1,5-Milliarden-Euro-Paket fiir die Wiederbewaldung, die An- passung der Walder an den Klimawandel und fiir die Unterstiitzung der nachhaltigen Forstwirtschaft geschniirt. Dieses Paket muss auch den Kleinwaldbesitzern zuganglich sein. Damit helfen wir den Waldeigentiimerinnen und Waldeigentiimern beim Aufbau klimastabiler Mischwalder mit standortangepassten Baumarten.  »schiitzen durch Niitzen“ ist unser Grundsatz fiir eine nachhaltige Bewirtschaftung un- serer wertvollen Walder. Wir stehen zu unserer multifunktionalen Forstwirtschaft, denn nur sie sichert Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktion der Walder gleichermafen. Nach- haltig bewirtschaftete Walder und besonders die Verwendung von Holzprodukten mit langen Lebenszyklen verlangern die CO2-Speicherleistung des Waldes.  Damit wir die Klimaschutzziele erreichen, miissen wir neben der wichtigen Verringerung der Emissionen die CO2-Minderung von Wald und Holz starken. Deshalb werden wir die Klimaschutzleistungen des Waldes unter Einbezug der Holzprodukte finanziell honorie- ren und eine CO2-Bindungspramie einfiihren. So kann die Klimaleistung des Waldes dau- erhaft und verlasslich abgegolten werden und ein zentraler Baustein zur Honorierung weiterer Okosystemleistungen des Waldes sein, die wir voranbringen wollen. Auch wer- den wir den Einsatz von Holz als Bau-, Werk- und Brennstoff voranbringen und Hemm- nisse abbauen. Dazu werden wir eine Holzbauoffensive starten.  In der Europaischen Union setzen wir uns dafiir ein, dass der Waldschutz ein wichtiger Bestandteil des Green Deals wird und tiberall in Europa mehr fiir die Walder getan wird.  Seite 46 von 139 1582 1583 1584 1585 1586  1587 1588 1589  1590  1591 1592 1593 1594  1595 1596 1597 1598  1599 1600 1601 1602 1603  1604 1605 1606 1607 1608  1609 1610 1611  1612  1613 1614 1615 1616 1617  1618 1619  e Wir engagieren uns beim Schutz der internationalen Walder und gegen illegalen Holz- einschlag. Der Erhalt des Regenwaldes und weiterer wertvoller Naturwalder von welt- weiter Bedeutung ist uns ein groBes Anliegen.  Wasser als Ursprung allen Lebens und Wirtschaftens schiitzen  Der Kampf gegen den Klimawandel ist auch ein Kampf fiir ausreichend Wasser. Wir miissen sicherstellen, dass fiir alle in unserem Land - Privathaushalte, Landwirte und Unternehmen — ausreichend Wasser vorhanden ist.  e Wir werden ein Férderprogramm auflegen, das regionale Wasserkreislaufe starkt.  e Uber Aufklarungskampagnen und modernes Wassermanagement werden wir das Allge- meingut Wasser schiitzen. Das Wasser muss starker in der Flache gehalten werden, um unsere Béden, die Land- und Forstwirtschaft und die Okosysteme widerstandsfahiger fiir Dirrezeiten zu machen.  e Der Nutzung von Regenwasser wollen wir eine deutlich gréRere Aufmerksamkeit schen- ken und hierzu das Konzept von Schwammstadten, etwa durch Anpassungen bei Stra- &enrandern zur Versickerung im Zuge von Modernisierungen, in Beispielkommunen tes- ten.  e Wir werden die Vorgaben der europaischen Wasserrahmenrichtlinie umsetzen. Wir stre- ben an, freiflieSende Fliisse mit nattirlichen Flusslaufen als naturnahe Referenzfliisse auszuweisen. Hochwasserpravention an Fliissen und Kiisten dient dem Schutz unseres Lebens und unserer Lebensgrundlagen. Daher werden wir uns fiir naturnahen Binnen- und Au&endeichbau und den Schutz unserer Auen einsetzen.  e Wir werden noch starker gegen die Verunreinigung unserer Gewasser mit Spurenstoffen und Medikamenten vorgehen. Wir werden die Strategie zur Pravention von Gewasser- verunreinigung und den Dialog zu Spurenstoffen, Mikroplastik und Medikamentenver- unreinigungen fortfiihren. Wir werden die Vorkommen an Trink-, Mineral-, Heil- und Grundwasser weiterhin besonders schiitzen.  e Im Sinne des ganzheitlichen Meeres-, Ktisten- und Gewasserschutzes unterstiitzen wir auch kiinftig die Zusammenarbeit von Bund und Landern bei der Altlastenbeseitigung.  3.6. Vorfahrt fiir intelligente Mobilitat  Mobilitat ist ein Ausdruck individueller Freiheit. Fir uns als Wirtschaftsnation ist sie von grofer Bedeutung und ein wichtiges Kapitel unseres Modernisierungsjahrzehnts. Wir wer- den die Rekordinvestitionen in die Infrastruktur verstetigen.  Schiene ausbauen  Eine starke Schiene und der Offentliche Personennahverkehr sind ein bedeutender Faktor fiir die Dekarbonisierung des Verkehrs.  Seite 47 von 139 1623 1624 1625 1626 1627  1628 1629 1630 1631  1632 1633 1634 1635  1636 1637 1638 1639 1640  1641 1642 1643 1644 1645  1646 1647 1648 1649  1650 1651 1652 1653 1654 1655 1656  e Deutschland muss weiterhin ein Mobilitats- und Logistikdrehkreuz in Europa sein. Um das Schienennetz zukunftsfest zu machen, Liicken zu schlieen, Strecken zu elektrifizie- ren und mehr Kapazitaten zu schaffen, werden wir mehr in den bedarfsgerechten Infra- strukturausbau investieren — insbesondere in die Digitalisierung von Schiene und Fahr- zeugen (ETCS-Ausbau).  e Wir werden dafiir sorgen, dass Deutschland europaweite Verbindungen zu Tages- und Nachtzeiten unterstiitzt und hierfiir den Bahnverkehrswegebau massiv beschleunigen. Nachtztige gehdren fiir uns zum Mobilitatsmix der Zukunft. In diesem Zusammenhang werden wir weiter in den Larmschutz investieren.  e Um das Stauaufkommen auf den Autobahnen zu reduzieren und Klimaziele zu erreichen, wollen wir mehr Giiterverkehr von der Strate auf die Schiene und auf die Wasserstrake verlagern. Dazu werden wir in saubere Fahrzeuge und leistungsfahige Infrastruktur in- vestieren, auch in neue Ladestationen fiir Binnenschiffe in Hafen (Landverstromung).  e Wir werden den kombinierten Verkehr mit multi-modalen Terminals ausbauen und das Bundesprogramm ,,Zukunft Schienengiiterverkehr“ ausweiten. Wir miissen hier auch die Steuern und Abgaben in den Blick nehmen. Dazu werden wir die Mittel ftir Ma&nahmen zur Verbesserung des Schienengiiterverkehrs des vordringlichen Bedarfs im Bedarfsplan Schiene erhohen und weiterhin die Trassenpreise reduzieren.  e Fiirden nachsten Bedarfsplan und bei der standardisierten Bewertung wollen wir starker als bisher auch langerfristige Prognosen, Umstiegseffekte und Anwohnerinteressen ge- wichten.  Automobilstandort Deutschland sichern  Unsere Automobilindustrie ist weltweit fiihrend, auch bei der Erforschung und Entwicklung innovativer Technologien, um dkologisch, 6konomisch und sozial nachhaltige Mobilitatsan- gebote zu entwickeln. Wir wollen, dass in Deutschland weiterhin die besten Autos der Welt produziert werden - und zwar mit allen Antriebsformen.  e Wir stehen vor einem Modernisierungsjahrzehnt fiir die Automobilindustrie. Immer mehr deutsche Automobilhersteller kiindigen an, aus der Herstellung von Verbrenner- motoren auszusteigen. Wir werden den Umstieg in emissionsfreie Mobilitat fiir alle at- traktiv gestalten und dazu einen Fahrplan vorlegen. Damit sorgen wir dafiir, dass alle Interessen beriicksichtigt werden — von Verbraucherinnen und Verbrauchern, Unterneh- men inklusive der Zuliefererindustrie, von Beschaftigten und im Sinne eines nachhalti- gen Einsatzes von Rohstoffen und Ressourcen. 1660 1661  1662 1663  1664 1665  1666 1667 1668 1669 1670 1671 1672 1673 1674 1675  1676 1677 1678  1679 1680 1681 1682 1683 1684  1685 1686  1687 1688 1689  1690 1691 1692  1£02  gien erfordern. Hier mussen wir technologieoften bleiben. Ein zusatzlicher Baustein soll die Verlangerung des Flottenerneuerungsprogramms fiir LKW sein.  Taxiunternehmen, Fahr- und Lieferdienste wollen wir bei der Umstellung auf Null-Emis- sions-PKW durch Sonderabschreibungen, auch bei Ladesaulen, unterstiitzen.  Ein Dieselfahrverbot lehnen wir ebenso ab wie ein generelles Tempolimit auf Autobah- nen. Stattdessen setzen wir auf innovative, moderne Verkehrssteuerung.  Fiir den weiteren Ausbau des elektrifizierten Verkehrs ist der Ausbau der Ladeinfrastruk-  tur entscheidend. Zur weiteren Beschleunigung wollen wir sie kiinftig in alle gewerb chen und 6ffentlichen Neubauimmobilien integrieren und diese auch in Parkhausern ver- bessern. Unser Ziel ist es, das Ladesdulennetz so auszubauen, dass die Lademéglichkei- ten ein Grund fiir den Wechsel auf Elektromobilitat sind. Wir wollen, dass Schnelllade- sdulen bundesweit im Fernverkehr méglichst innerhalb von zehn Minuten erreicht wer- den kénnen und zudem das Bezahlsystem sowie die Anschliisse vereinfacht und standar- disiert werden.  Luft- und Schifffahrt zukunftsfest machen  Die deutsche Luftverkehrswirtschaft verbindet uns mit der Welt. Sie soll zum Technologie-  fiihrer fiir das klimaneutrale Fliegen werden. Zudem werden wir unsere Schifffahrt starken  und zukunftsfest machen.  Wir wollen, dass die Luftfahrt ein preislich wettbewerbsfahiger Verkehrstrager ist und der Luftverkehrsstandort Deutschland erhalten bleibt. Wir werden die Verbindungen auf der Schiene zu den Drehkreuzflughafen bzw. internationalen Fliigen ausbauen und das Umsteigen zwischen Flug und Zug fiir Kunden verbessern. Die Verkehrstrager sollen so hen, dkonomischen und 6kologischen  vernetzt werden, dass ihre jeweiligen verkehr Vorteile optimal genutzt werden kénnen.  Wir werden das Luftfahrtforschungsprogramm ausbauen und ein Technologie-Demonst- rator-Programm einrichten.  Uns ist wichtig, daftir zu sorgen, dass am Standort Deutschland synthetische Kraftstoffe (SAF) entwickelt und produziert werden. Fliige, bei denen alternative Kraftstoffe einge- setzt werden, wollen wir von der Luftverkehrssteuer befreien.  Ebenso wollen wir die positiven Aspekte des Fliegens und die Innovationskraft der Luft- fahrt wieder starker herausstellen und als Schliisseltechnologie gezielt fordern. Die Ent- wicklung von Flugtaxen ist zwar noch eine Vision fiir die Zukunft, aber sie wird zuneh-  mond rasalicticchaor 1694 1695 1696  1697 1698 1699 1700 1701 1702 1703  1704 1705 1706 1707 1708 1709 1710  1711 1712 1713 1714 1715  1716  1717 1718  1719 1720 1721  1722 1723 1724 1725 1726  1727 1728 1729  e Wir werden die maritime Wirtschaft und den Werftenstandort Deutschland starken. Die deutsche Schiffbauindustrie, Schifffahrt und Hafen miissen international wettbewerbs- fahig bleiben.  e Inder Binnenschifffahrt tibernehmen wir mit einer starkeren Forderung von alternativen Kraftstoffen wie E-Fuels und Wasserstoff die Technologiefiihrerschaft. Wir werden die Nutzung von Ammoniak oder Methanol zur Marktreife bringen und in der Schifffahrt anwenden. Zudem werden wir die LNG-Technik ausbauen und ein Importterminal fiir verfliissigte Gase realisieren.  3.7. Eine Landwirtschaft, die stark und nachhaltig ist  Eine starke und nachhaltige Landwirtschaft einschlieBlich Obst-, Gemitise-, Garten-, Wein- bau sowie Imkerei und Fischerei ist in einem lebenswerten Deutschland unverzichtbar. Un- sere Bauerinnen und Bauern sichern nicht nur unsere Ernahrung, sondern gestalten unsere Kulturlandschaft und sind die Grundlage unserer starken Lebensmittelwirtschaft. Ohne Landwirtschaft gibt es kein klimaneutrales Deutschland und keine Artenvielfalt.  Landwirtschaft starken  Wir stehen an der Seite unserer Bauerinnen und Bauern. Unsere Landwirtschaft verdient mehr Wertschatzung und braucht mehr Wertschdpfung. Wir wollen sie aus dem Hamster- rad der permanenten Effizienzsteigerung unter Industriebedingungen befreien. In unserem Modernisierungsjahrzehnt setzen wir auf Nachhaltigkeit und eréffnen allen Sparten der Landwirtschaft neue Wege, Perspektiven und Chancen.  e Wir begleiten die Landwirtschaft verlasslich beim ékologischen Wandel.  e Fir Baéuerinnen und Bauern - und insbesondere die ktinftige Generation — schaffen wir attraktive und vielseitige Einkommensméglichkeiten.  e Fir uns gehort Landwirtschaft unverzichtbar zu unserem Land, in die Mitte der Gesell- schaft. Wir wenden uns strikt gegen ungerechtfertigte Feindseligkeit, pauschale Verur- teilungen und Mobbing von Landwirtinnen, Landwirten und deren Kindern.  e Wir setzen weiterhin auf realistische Darstellungen und Aufklarung tiber die Leistungen der Landwirtschaft schon in der Schule sowie den Dialog zwischen Landwirtschaft und Gesellschaft.  Mehr Tierwohl mit finanzieller Wertschatzung verkniipfen  Unsere Tierhaltung gehért - im Hinblick auf die Qualitat und Sicherheit ihrer Erzeugnisse, die Tierwohlstandards sowie die ressourcenschonende Produktion — zu den besten der Welt. Daran miissen wir festhalten und sie weiter umbauen - fiir noch mehr Tierwohl.  Seite 50 von 139 1733  1734 1735 1736  1737 1738 1739  1740 1741  1742 1743 1744 1745 1746 1747  1748 1749 1750 1751 1752 1753 1754 1755  1756 1757 1758 1759  1760 1761 1762  1763 1764 1765  17400  tehlungen der Borchert-Kommission unterstutzen.  e Mit den Ergebnissen der Borchert-Kommission ist mehr Tierschutz zu haben. Damit wird der Umbau méglich. Wir werden das Finanzierungsmodell tiber staatliche Vertrage absi- chern und den Landwirten Planungssicherheit gewdhrleisten.  e Wir werden die Investitionsbereitschaft in der Landwirtschaft starken und wollen mit ei- nem Bestandsschutz von 15 Jahren bei neuen Stallbauinvestitionen fiir Verlasslichkeit und Sicherheit sorgen.  e Wir verbessern kontinuierlich den Tierschutz und gehen mit dem Ausstieg aus dem Kii- kentdten voran.  e Wir brauchen verlasslichere Regelungen fiir Tiertransporte. Unser Ziel ist, Fleisch statt lebende Tiere zu transportieren. Auch bei Zuchttieren muss sichergestellt sein, dass aus der EU kein langer Tiertransport in Drittstaaten genehmigt wird, bei dem die Einhaltung der Tierschutzvorgaben nicht absolut sichergestellt ist. Wir wollen Zuchttiertransporte so schnell wie méglich ganz durch den Export von Zuchtmaterial ersetzen. Tierschutz darf nicht an EU-Grenzen Halt machen.  e Um unsere Weidetierhaltung zu sichern, setzen wir uns dafiir ein, dass der strenge Schutzstatus des Wolfs im europdischen Naturschutzrecht tiberpriift und angepasst wird, da der giinstige Erhaltungszustand der Wolfspopulation in einer Reihe von Bundes- landern schon erreicht ist. In diesen Bundeslandern soll die Option fiir ein aktives Wolfs- management eréffnet werden, das die Wolfspopulation langfristig sichert, aber das An- wachsen der Population auf ein insgesamt akzeptables Niveau einreguliert.  Mit neuen Techniken ékologisch produktiver wirtschaften  Digitalisierung und neue molekularbiologische Ziichtungstechnologien kénnen die Land- wirtschaft umweltfreundlicher und wettbewerbsfahiger machen, Ernten stabil halten bei weniger Pflanzenschutzmitteleinsatz und geringerem Wasserverbrauch im Klimawandel. Es geht auch um unsere Verantwortung in der Welt.  e Wir wollen einen verantwortungsvollen, auf klaren Regeln basierenden Einsatz der neuen Ziichtungstechnologien ermdglichen. Wir setzen uns deshalb fiir eine Moderni- sierung des europdischen Rechtsrahmens ein.  e Die Digitalisierung der Landwirtschaft werden wir weiter fordern und dabei sicherstel- len, dass Betriebe aller Gré&en davon profitieren kénnen. Die Forschungsergebnisse aus den Experimentierfeldern ,Smart Farming“ sollen schnell und breit in der Praxis ankom-  man 1769 1770  1771 1772 1773 1774 1775 1776 1777  1778 1779 1780 1781 1782 1783 1784 1785 1786 1787  1788 1789 1790 1791 1792  1793 1794 1795 1796 1797  1798 1799 1800 1801 1802 1803 1804  1805 1806  fiir 6ffentliche Agrardaten aufbauen, um der Landwirtschaft Zugang zu den von ihnen bendtigten offentlichen Daten zu gewahrleisten.  e Auch werden wir den Agrardatenraum in GAIA-X entwickeln. Ziel ist es, die Interopera- bilitat von Daten der Landmaschinen herstelleriibergreifend zu ermdglichen, damit Landwirte ihre Prozesse optimieren kénnen. Wir wollen auerdem sicherstellen, dass die Hoheit tiber die Daten, die auf den Hofen und Betrieben erhoben werden (,,digitale Feld- friichte“), beim Landwirt verbleibt.  Nachhaltige Landwirtschaft erméglichen und honorieren  Unser Ziel ist, den Landbau dkologisch vertraglich und 6konomisch tragfahig weiterzuent- wickeln — in Kooperation mit der Landwirtschaft und nicht gegen sie. Auf mehr als 10 Pro- zent der Agrarflachen fiihren Bauerinnen und Bauern schon heute spezielle MaBnahmen zum Schutz der Biodiversitat aus. Die Landwirtschaft hat zwischen 1990 und 2020 ihren Aussto& klimarelevanter Gase um rund 23 Prozent reduziert und damit das Etappenziel fiir 2020 erfiillt. Gleichzeitig ist die Landwirtschaft - zusammen mit der Forstwirtschaft — der einzige Sektor, der eine Senke fiir Treibhausgase sein kann. Die Klimaleistungen und die Beitrage der Landwirtschaft zum Natur- und Artenschutz miissen bei zukiinftigen politi- schen Entscheidungen beriicksichtigt und auch honoriert werden. Dabei miissen alle For- men des nachhaltigen Landbaus profitieren — 6kologisch wie konventionell.  e Mit der neuen Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ist ein Systemwechsel erfolgt hin zu mehr dkologischer Nachhaltigkeit. Uns ist wichtig, dass die GAP gleichzeitig einkom- menswirksam bleibt. Wir werden kleine und mittlere Betriebe mit héheren Direktzahlun- gen fiir die ersten Hektare angemessen férdern und die Umweltma&nahmen (Eco- Schemes und Agrarumweltprogramme) attraktiv ausgestalten.  e Den Okolandbau werden wir weiter verlasslich fordern und die Forschungsférderung verstarken, insbesondere um die Ertragsunterschiede zum konventionellen Landbau zu verringern. Die wachsende Nachfrage der Verbraucher soll mdglichst mit heimischer Ware gedeckt werden kénnen, weshalb wir auch die regionalen dkologischen Lebensmit- telhersteller bei der Entwicklung der landlichen Raume beriicksichtigen.  e Unser Ziel ist es, Nachhaltigkeit in der Land- und Forstwirtschaft sichtbar, messbar und bezahlbar zu machen. So k6nnen Landwirte mit Kohlenstoffspeicherung im Boden und besonders nachhaltigen Bewirtschaftungsformen wie zum Beispiel Agroforstsystemen, Agri-Photovoltaik, moorvertraglicher Landwirtschaft wie Anbau von Torfmoosen und Paludikulturen auf renaturierten Feuchtflachen, mit heimischen Eiweifpflanzen als Al- ternative zu Importsoja fiir das Tierfutter oder Rohstoffen fiir die Biodkonomie, Geld verdienen.  e Natur-, Klima-, Arten- und Moorschutzleistungen werden wir durch Kooperationen und Anreize fordern.  Seite 52 von 139 1810 1811 1812  1813 1814 1815 1816 1817  1818 1819 1820  1821 1822 1823  1824 1825 1826  1827 1828 1829 1830  1831  1832 1833  1834 1835 1836 1837  1838 1839  1840 1841 1249  schutz leisten.  Anpassung der Landwirtschaft im Klimawandel und Risikoabsicherung unterstiitzen  Die Landwirtschaft, der Garten- und Weinbau sowie die Fischerei sind genauso wie der Wald vom Klimawandel betroffen. Immer starker ist sein Einfluss auf die Ernten zu erken- nen. Trockenheit, Spatfréste und Starkregenereignisse nehmen zu. Wir werden die Bran- chen bei der Anpassung begleiten und die Betriebe unterstiitzen, sich gegen Risiken abzu- sichern.  e Wir werden die Entwicklung angepasster Anbaumethoden im Rahmen der Ackerbaustra- tegie des Bundesministeriums fiir Ernahrung und Landwirtschaft, ressourcenschonende Bewasserungstechnologien und ein verbessertes Wassermanagement férdern.  e Mit Zuschiissen zu Mehrgefahrenversicherungen werden wir die Betriebe in ihrer Fahig- keit starken, sich selbst gegen Diirre und andere Klimarisiken abzusichern. Das gilt als Erstes fiir unsere Obst-, Gemiise- und Weinbaubetriebe.  e Die Gartenbaubetriebe unterstiitzen wir insbesondere bei der CO2-Einsparung und bei der Entwicklung klimafreundlicher Torfersatzprodukte. Marktverzerrungen im Rahmen der CO2-Bepreisung wollen wir vermeiden.  e Auch die Anpassung der Fischerei im Klimawandel werden wir aktiv begleiten, ihre Wett- bewerbsfahigkeit wie 6kologische Nachhaltigkeit starken und die regionale Erzeugung von Fisch als klimafreundliches und hochwertiges Nahrungsmittel sichern.  Das Unternehmertum Landwirtschaft starken  Wir wollen einen neuen Aufbruch in der Landwirtschaft. Landwirtinnen und Landwirte sol- len ermutigt werden, junge Menschen ihre Chance in griinen Berufen sehen.  e Wir werden die Junglandwirte-Pramie erhéhen und die Vielfalt der Landwirtschaft als Berufsfeld in einem Ideenwettbewerb sichtbar machen. Dazu gehGren verschiedene For- men des Landbaus, tiber Landtourismus, die Erzeugung und Vermarktung regionaler Spezialitaten bis hin zu neuen Herstellungsverfahren, wie Insektenfarming.  e Wir werden giinstige Rahmenbedingungen fiir Agrar-Startups schaffen und streben die Einrichtung eines Agri-FoodTech-Wagniskapitalfonds an.  e Bei neuen Anforderungen an die Landwirtschaft wollen wir dafiir sorgen, dass an anderer Stelle bestehende Anforderungen tiberpriift werden. 1843  1844 1845 1846 1847 1848  1849 1850 1851  1852 1853 1854  1855 1856 1857 1858  1859 1860 1861  1862 1863 1864 1865 1866 1867  1868 1869 1870 1871  1872 1873 1874  1875 1876 1877 1878 1879 1880  Gute Erndhrung einfach machen  Essen und Trinken sind Grundbediirfnisse und zugleich ein wichtiges gesellschaftliches Ele- ment in unserem taglichen Miteinander. Wir wollen, dass allen auch in der heutigen Arbeits- , Medien- und Konsumwelt ein méglichst gesundes und nachhaltiges Leben gelingt. Dafiir braucht es Ernahrungskompetenz und Motivation sowie gut zugangliche, passende Ange- bote.  Wir werden gute Rahmenbedingungen fiir eine gesundheitsférderliche, ausgewogene und nachhaltige Ernahrung schaffen. Es soll fiir Jede und Jeden beim Einkauf und beim Essen auger Haus einfach mdglich sein, eine gesunde Wahl zu treffen.  Kinder bediirfen eines besonderen Schutzes. Die Weichen fiir das Essverhalten werden in friihen Jahren gelegt. Ernahrungsbildung, Sport sowie Zugang zu gutem Kita- und Schulessen sollen fiir jedes Kind gewdhrleistet sein.  Es sind uns schon - auch im Dialog mit der Wirtschaft - wichtige Schritte gelungen, um eine gestindere Ernahrung einfacher zu machen. So werden zum Beispiel Zucker, Fett und Salz in verarbeiteten Lebensmitteln reduziert. Das gilt insbesondere fiir an Kinder gerichtete Produkte.  Mit dem Nutri-Score wurde eine erweiterte visuelle Nahrwertkennzeichnung in Deutschland eingefiihrt. Das national Erreichte wollen wir nun auch auf europdischer Ebene umsetzen.  Unsere in Deutschland breit aufgestellte ernahrungswissenschaftliche Forschung wer- den wir weiter ausbauen. Sie soll noch aktiver Ernahrungswissen aufarbeiten und in die Breite kommunizieren. Unser Ziel ist, erndhrungsmitbedingten Volkskrankheiten wie starkes Ubergewicht, Diabetes oder Krebs noch besser vorbeugen zu kénnen.  Mehr Transparenz fiir nachhaltige Erzeugung beim Lebensmittelkauf herstellen  Wir wollen mehr Transparenz beim Lebensmitteleinkauf. Die Verbraucherinnen und Ver- braucher sollen klar erkennen kénnen, was in den Lebensmitteln steckt, woher sie kommen und wie sie erzeugt wurden. So bringen wir sie auch wieder naher mit der Landwirtschaft zusammen.  Unser Ziel ist eine verpflichtende europdische Haltungs-/Tierwohlkennzeichnung und auch auf EU-Ebene eine aussagekraftige, fiir die Verbraucherinnen und Verbraucher bes- ser erkennbare Herkunftskennzeichnung fiir mehr Lebensmittel.  Immer mehr Menschen legen Wert auf regionale Lebensmittel. Sie sind fiir viele ein Stiick Heimat. Wer sich mit regionalen, saisonalen Lebensmitteln erndhrt, tut nicht nur etwas fiir die Umwelt, sondern unterstiitzt auch die heimische Landwirtschaft und starkt regionale Wirtschaftskreislaufe. Wir wollen deshalb, dass Regionalitat besser sichtbar wird. Wir werden das sogenannte Regionalfenster als Kennzeichnung weiterentwickeln und mehr Klarheit bei regionalen Lebensmitteln schaffen.  Seite 54 von 139 1884  1885 1886 1887 1888  1889 1890 1891 1892  1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899  1900 1901 1902 1903  1904 1905  1906 1907 1908  1909 1910 1911  1912 1913 1914 1915  1916  Unsere nachhaltige Lebensmittelerzeugung sichtbarer machen und international absichern  Zusammen mit der Branche werden wir eine Nationale Lebensmittel-Agentur auf den Weg bringen. Sie soll fiir heimische regionale Produkte, unsere hohen Standards und un- sere Art zu produzieren, im In- und Ausland werben. So wollen wir mehr Wertschatzung fiir unsere Lebensmittel und unsere Landwirtschaft erreichen.  Marktpreise miissen fair sein und den Erzeugern ein ausk6mmliches Einkommen ermég- lichen. Die Markt- und Produktionsrisiken diirfen nicht beim Erzeuger alleine liegen. Wir wollen eine faire Lieferkette mit Marktverantwortung von Verarbeitungsebene und Han- del férdern.  Begleitend brauchen wir faire Handelsabkommen, die die hohen Standards der EU-Land- wirtschaft respektieren und schiitzen. Fiir Importe in den Binnenmarkt miissen die glei- chen Produktstandards gelten wie fiir heimische Lebensmittel. In Handelsabkommen soll zunehmend die Prozessqualitat einbezogen werden: das heift, die Umwelt-, Tier- wohl- und Arbeitsschutzstandards bei der Lebensmittelerzeugung.  Lebensmittelverschwendung bekémpfen  Unsere Nahrungsmittel sind unsere Lebensgrundlage. Sie diirfen aus ethischen, Skologi-  schen und auch wirtschaftlichen Griinden nicht achtlos verschwendet werden. 12 Millionen  Tonnen weggeworfene Lebensmittel pro Jahr - 75 Kilogramm pro Person sind entschieden  zu viel.  Unser klares Ziel ist die Halbierung bzw. deutliche Reduzierung der Lebensmittelver- schwendung bis 2030.  Der Nationalen Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung werden wir noch mehr Nachdruck verleihen und alle Beteiligten, insbesondere auch junge Men- schen, sensibilisieren.  Wir werden Lebensmittelspenden an die Tafeln, soziale Einrichtungen und Organisatio- nen, die Lebensmittel retten, vereinfachen - soweit nétig auch durch gesetzliche Ande- rungen.  Wir werden die Anpassung des Mindesthaltbarkeitsdatums priifen und die Entwicklung von Apps und anderen digitalen Hilfsmitteln, zum Beispiel zur automatischen Preissen- kung fiir Produkte nahe am Ablaufdatum, und innovative Verpackungslésungen, die zum Beispiel die Genie&barkeit anzeigen, fordern. 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927  1928 1929 1930  1931 1932 1933 1934 1935 1936  1937 1938 1939  1940 1941  1942 1943 1944 1945 1946  1947 1948 1949  1950 1951 1952  verantwortlich und miindig zu entscheiden. Aufklarung und Information stehen fiir uns da- bei im Vordergrund. Verbraucherschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Wir schaffen einen klaren Rechtsrahmen und faire Regelungen: ob es um das Bauen und Wohnen, um das Rei- sen, um Geldanlagen, Gesundheitsdienstleistungen oder um die Ernahrung geht. So starken wir das Verbrauchervertrauen und erreichen mehr Ubersichtlichkeit bei Regulierung und Normklarheit.  Verbraucherrecht vereinfachen  Verbraucherinnen und Verbraucher miissen auf einfachem Wege zu ihrem guten Recht kommen - auch mithilfe der Verbraucherschutzorganisationen. Daher werden wir die Ver- braucherzentrale Bundesverband und die Stiftung Warentest weiter verlasslich fordern.  e Im Verbraucherrecht sind Regelungen oft zu kompliziert, sodass sie ihre Wirkung verfeh- len. Die Datenschutz-Grundverordnung zum Beispiel erméglicht zwar einen souveranen Umgang mit persénlichen Daten, der einzelne Birger kann dies jedoch nur mit viel Auf- wand nutzen - etwa bei Einverstandniserklarungen fiir die Daten- oder Cookie-Nutzung. Deshalb werden wir das gesamte biirgerliche Vertragsrecht, insbesondere den elektro- nischen Rechtsverkehr, modernisieren.  e Wir werden die Verbraucherschlichtung auf weitere Branchen mit passgenauen bran- chenspezifischen Lésungen ausweiten. Sie ist ein geeignetes Instrument, um Rechts- streitigkeiten zu vermeiden.  e Verbraucherinnen und Verbraucher sollen Schaden mit sehr geringer Schadenshdhe (sog. Streuschaden) ersetzt bekommen, deren gerichtliche Verfolgung sich nicht lohnt.  e Bei stornierten Fliigen und Reisen kommen Verbraucherinnen und Verbraucher nur schwer an ihr Geld. Wir wollen deshalb im Reisevertragsrecht die Zahlungsfristen und insbesondere die Vorausleistungen neu regeln.  Digitale Instrumente fiir Verbraucherrechte nutzen  Die Digitalisierung soll Verbraucherinnen und Verbrauchern das Leben einfacher machen: sei es bei Entschadigungen fiir Verspatungen, bei Vertragskiindigungen oder Riickerstat- tungen.  e Nach dem Vorbild der Fluggastrechte-App wollen wir fiir viele Bereiche bundesweit ein- setzbare Apps und digitale Hilfsmittel entwickeln lassen. Damit kénnen sie schnell rele- vante Informationen und Serviceleistungen erhalten, um ihre Rechte durchzusetzen. 1956 1957 1958  1959 1960 1961 1962  1963 1964 1965  1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972  1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979  1980 1981 1982 1983 1984  1985 1986 1987 1988  lar.  Fir Sicherheit in der digitalen Welt sorgen  e Verbraucherinnen und Verbraucher sollen die Vorteile der digitalen Welt sicher nutzen  k6nnen. Mit Einfiihrung eines einheitlichen IT-Sicherheitskennzeichens, das die IT-Si- cherheit von Produkten fiir Verbraucher sichtbar macht, ist IT-Produktsicherheit zu ei- nem echten Verkaufsargument geworden. Auf diesem Weg wollen wir weitergehen.  e Wir wollen einen klaren Rechtrahmen auf europaischer wie auf Bundesebene fiir digitale  Plattformen schaffen. Haftung, Sicherheit, Gewahrleistung, Software-Updates, Nutzer- bewertungen und Produktrankings sind hierfiir wichtige Gesichtspunkte.  e Verbraucherinnen und Verbraucher sollen ohne Bedenken Online-Geschafte tatigen,  Steuern zahlen oder sich bei Amtern anmelden kénnen. Dafiir wollen wir eine sichere digitale europdische Identitat schaffen. So entsteht eine Alternative zu den Plattforman- meldungen und Identifikationsangeboten der gro&en Anbieter wie Google, Apple, Face- book oder Amazon. Wir wollen ein Identitatsdiebstahlsregister einfiihren, bei dem Ver- sandhandler und Inkasso-Dienstleister vor einem Tatigwerden die Bestelladressen ab- gleichen.  e Wir sorgen fiir mehr Datentransparenz bei digitalen Angeboten. Wir wollen einfache,  verstandliche Allgemeine Geschaftsbedingungen. Verbraucherinnen und Verbraucher sollen wissen, was mit ihren Daten geschieht, wenn sie damit vermeintlich ,,kostenlose“ Dienste bezahlen und aktiv diber die Nutzung ihrer Daten entscheiden. So wollen wir zum Beispiel volle Transparenz dartiber herstellen, welche Daten im Rahmen von SmartHome und digitalen Assistenten erhoben und wie sie verwendet werden. Die Datenkompetenz in der Verbraucherbildung und -aufklarung wollen wir weiter starken.  e Wir wollen allen erméglichen, schnell und sicher im Internet unterwegs zu sein und  gleichzeitig eine mtindige Entscheidung iiber die Nutzung der eigenen Daten zu treffen. Dafiir miissen Einverstandniserklarungen und Cookie-Einwilligungen einfacher und kla- rer erteilt werden kénnen. Neue Méglichkeiten erdffnet ein freiwilliger Datenspende- pass.  e Wir werden den Wechsel zwischen Anbietern erleichtern, indem Schnittstellen und tech-  nische Standards fiir die Datenmitnahme geschaffen werden. Wir wollen die Interopera- bilitat von Messenger-Diensten verbessern. 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998  1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005  2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014  2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024  2025 2026  Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten daftir, dass wir eine Gesellschaft bleiben, die zusam- menhdit: Junge und Altere, Starke und Schwdchere. Unser christliches Menschenbild gibt uns hierfiir den Kompass an die Hand: Individuelle Freiheit und gemeinschaftliche Verantwortung sind keine Gegensdtze, sondern sie bedingen einander. Mit den Prinzipien der Sozialen Markt- wirtschaft sorgen wir dafiir, dass jeder Mensch in unserem Land eine gute medizinische und pflegerische Versorgung erhdilt und dass jedem geholfen wird, der Hilfe braucht. Wir sorgen fiir eine verldssliche Rente und einen Neustart bei der privaten Vorsorge, damit sie sich mehr lohnt.  Die Pandemie hat gezeigt, wie stark unser Gesundheitssystem ist und wie wichtig vor allem die Frauen und Manner sind, die in den Krankenhdusern, Pflegeheimen und vielen anderen Orten ihren mitmenschlichen Dienst tun. Wir haben aber auch gesehen, dass wir mehr tun miissen, damit unser Gesundheitswesen auch nach der Krise weiter zu den besten der Welt zahit. Ange- sichts der demografischen Entwicklung ist es eine grofse Herausforderung, unsere sozialen Si- cherungssysteme zukunftssicher zu machen und die unterschiedlichen sozialen Angebote besser miteinander zu verbinden, um Hilfen wie aus einer Hand anzubieten.  Mit unserem Modernisierungsjahrzehnt sorgen wir dafiir, dass Deutschland auch in Zukunft ei- nes der verldsslichsten und stabilsten Sozialversicherungssysteme der Welt hat. Dabei gilt das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft, dass der Gemeinschaft, auch den Schwdcheren, ein Leben in Wiirde ermdglicht. Das ist gelebte Solidaritat, und damit unterscheiden wir uns von vielen anderen Nationen auf der Welt. Damit sich jeder, unabhdngig von seinem friiheren Einkommen, darauf verlassen kann, dass er gut versorgt wird, wenn er einen Unfall hat, wenn er krank, pfle- gebediirftig, arbeitslos oder erwerbsunfahig wird.  4.1. Finanzielle Sicherheit im Alter  Die Rente ist mehr als ein Einkommen im Alter. Sie ist Lohn fiir Lebensleistung. Fiir uns gelten dabei drei klare Prinzipien. Erstens: Leistung muss ich lohnen. Wer ein Leben lang gearbeitet oder Kinder erzogen hat, muss mehr haben als jemand, der nicht gearbeitet hat, und er sollte nicht auf Sozialhilfe angewiesen sein. Deshalb haben wir mit der Grundrente dafiir gesorgt, dass kleine Renten nach langer Erwerbstatigkeit bedarfsgerecht aufgestockt werden. Zweitens: Rente muss ein Leben in Wiirde erméglichen. Sie muss immer mehr sein als nur Armutsbekaémpfung. Und drittens: Die Rente muss nachhaltig, sicher und solide fi- nanziert sein.  Vertrauen und Verlasslichkeit sichern  Die beste Rentenpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Denn je mehr Menschen sozialver- sicherungspflichtig arbeiten, desto besser ist es fiir die Rente. Das haben die letzten zehn 2031 2032 2033 2034 2035 2036  2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043  2044 2045 2046 2047  2048 2049 2050  2051 2052 2053 2054  2055 2056 2057  2058 2059 2060 2061 2062 2063  INLA  tl  ner zu entlasten, werden wir eine Doppelbesteuerung von Renten verhindern und da- her die Vorgaben des Bundesfinanzhofs schnellstméglich umsetzen.  Freiwillige Beitrage in der Gesetzlichen Rentenversicherung in jeglicher gewiinschten Hohe werden wir zulassen, maximal bis zur jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze.  Sozialbeirat zum Alterssicherungsbeirat weiterentwickeln  Wir stehen fiir eine zukunftsfeste Alterssicherung auf drei Sdulen: der gesetzlichen Renten-  versicherung, der betrieblichen und der privaten Vorsorge. Die gesetzliche Rentenversiche-  rung wird dabei fiir die meisten Menschen die zentrale Sdule bleiben. Wir wollen ein Ren-  tenrecht, das Generationengerechtigkeit sichert und Leistungen sowie Lasten fair und  nachvollziehbar verteilt. Um das Vertrauen der aktiven Generation von heute in das System  der gesetzlichen Rentenversicherung von morgen zu starken, brauchen wir eine klare Per- spektive, die auch fiir die nachsten 30 Jahre tragt.  Wir werden, wie von der Rentenkommission der Bundesregierung unter Beteiligung der Sozialpartner und der Wissenschaft vorgeschlagen, den bisher nur fiir die gesetzliche Rentenversicherung zustandigen Sozialbeirat zu einem Alterssicherungsbeirat weiter-  entwickeln.  Der Alterssicherungsbeirat soll alle drei Sdulen der Altersvorsorge in den Blick nehmen und eine Empfehlung fiir die Festlegung der verbindlichen und perspektivischen Halteli- nien bei Rentenniveau und Beitragssatz abgeben.  Dabei steht die Union fiir Verlasslichkeit: Wir behalten das Vorsorgeniveau im Auge und schiitzen die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler vor Uberforderung.  Beschdaftigte besser schiitzen, Leistungen anerkennen  Unsere Lebenserwartung wachst erfreulicherweise immer weiter. Das Renteneintrittsalter steigt daher in kleinen Schritten auf 67 Jahre im Jahr 2030 an. Wir wollen den Menschen helfen, das tatsachliche Regelrenteneintrittsalter zu erreichen.  Wir wollen die medizinische und berufliche Rehabilitation als wichtige Instrumente star- ken und die Leistungsfahigkeit der Versicherten — nach Krankheit oder Unfall - wieder- herstellen. Die Trager in den gesetzlichen Sozialversicherungszweigen miissen daher die Zusammenarbeit — zum Beispiel in regionalen, tragertibergreifenden Reha-Kompetenz- Zentren — noch mehr intensivieren, um die Zusammenarbeit und das hohe Niveau der Rehabilitation weiter zu verbessern.  Cin Linfall adar aninn crhiussara VranLhait Lbann indian traffan Nahar hahkan usr in dan lat. 2070  2071 2072  2073 2074 2075 2076  2077 2078 2079  2080  2081 2082 2083 2084 2085  2086 2087 2088 2089  2090 2091 2092  2093 2094  2095 2096 2097 2098 2099  2100 2101 2102  Selbststandige besser absicnern  Um den sozialen Schutz von Selbststandigen zu verbessern, wollen wir eine Altersvorsor-  gepflicht fiir alle Selbststandigen einfiihren, die nicht bereits anderw  g abgesichert sind.  Selbststandige sollen zwischen der gesetzlichen Rentenversicherung und anderen insol- venzsicheren und zugriffsgeschiitzten Vorsorgearten wahlen kénnen. Wir werden L6- sungen entwickeln, die auf bereits heute selbststandig Tatige Riicksicht nehmen und Selbststandige in der Existenzgriindungsphase nicht tiberfordern.  An den berufsstandischen Versorgungswerken halten wir fest.  Vor Armut im Alter besser schiitzen  Wir werden verdecke Altersarmut bekampfen.  Wir wollen, dass Bezieher staatlicher Transferleistungen im Rentenalter grundsatzlich in ihrem Wohneigentum bleiben und eine angemessene Notlagenreserve als Anerkennung der Lebensleistung behalten kénnen. Dafiir sollen die gesetzlichen Regelungen zur Ver- mégensverwertung und zum Schonvermégen in der Grundsicherung im Alter angepasst werden.  Wir wollen Aussiedler und Spataussiedler sowie jiidische Kontingentfliichtlinge besser- stellen und rentenrechtliche Benachteiligungen beseitigen.  Betriebliche Altersvorsorge starken  Wir wollen, dass noch mehr Menschen betrieblich fiir ihr Alter vorsorgen und damit an der guten wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes teilhaben. Eine ausk6mmliche Alterssi- cherung hangt auch von der zusatzlichen Vorsorge ab.  Wir werden die Mitnahme der Anspriiche aus einer betrieblichen Altersvorsorge beim Jobwechsel weiter verbessern.  Mit dem Betriebsrentenstarkungsgesetz und der starkeren Férderung von Geringverdie- nern haben wir deutliche Impulse gesetzt, damit noch mehr Menschen die betriebliche Altersversorgung nutzen. Wir wollen die Wirkungen und die Voraussetzungen fiir das Sozialpartnermodell evaluieren und mégliche Hindernisse bei der weiteren Verbreitung abbauen.  e Gerade mit Blick auf Geringverdiener wollen wir ein Konzept einer ,,Betrieblichen Al-  tersvorsorge fiir alle“ entwickeln, um diese wichtige Sdule der Altersvorsorge weiter zu starken und noch attraktiver zu machen. 2107 2108 2109  2110 2111  2112  2113 2114  2115 2116 2117 2118 2119 2120  2121 2122  2123 2124 2125 2126 2127 2128 2129  2130  2131 2132 2133  2134 2135 2136 2137 2138  Wir werden Kriterien fiir ein Standardvorsorgeprodukt festlegen. Dieses Produkt ist ver- pflichtend fiir alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, es sei denn, sie widersprechen der Einbeziehung (Opt-Out).  Das Standardprodukt soll ohne Abschlusskosten und mit méglichst niedrigen Verwal- tungskosten auskommen.  Dabei soll es eine attraktive und unbiirokratische Férderung durch den Staat geben.  Neben Produkten mit einer Leistungsgarantie sollen auch Produkte ohne Leistungsga- rantie angeboten werden.  Wir verbinden mit diesen MafSnahmen die Erwartung, dass mehr Menschen privat vor- sorgen. Sollte sich diese Erwartung nicht erfiillen, werden wir das Produktportfolio um ein staatlich organisiertes Standardvorsorgeprodukt erweitern und priifen, ob wir zu ei- nem starkeren Maf an Verbindlichkeit kommen miissen.  Generationenvertrag weiterdenken  Wir wollen ein Konzept entwickeln, um in Deutschland eine neue Form der kapitalgedeck- ten Altersvorsorge zu etablieren.  Dafiir kann eine Generationenrente fiir eine Altersvorsorge von Geburt an ein guter Baustein sein. Wir werden prtifen, wie man die Generationenrente mit einem staatli- chen Monatsbeitrag zur Anlage in einem Pensionsfonds - mit Schutz vor staatlichem Zugriff - ausgestalten kann. Unser Ziel ist es, mit einem attraktiven Instrumentenmix, Altersarmut wirksam zu vermeiden.  4.2. Soziale Sicherheit in allen Lebenslagen  Prinzip des Forderns und Férderns erhalten  Soziale Sicherheit in Deutschland soll nicht nur Armut verhindern, sondern jedem ein Leben in Wiirde erméglichen. Dazu stehen wir. Ein bedingungsloses Grundeinkommen wird es mit uns aber nicht geben.  Wir starten eine Offensive zur beruflichen Aus- und Weiterbildung in der Grundsiche- rung fiir Arbeitsuchende, um zum Beispiel Sprachkompetenzen und Ausbildungsfahig- keit zu verbessern. Wir werden jedem ein Angebot machen, damit die Betroffenen wie- der fiir sich selbst und andere sorgen kénnen. Wir stehen zum Fordern und Fordern. Des- halb werden wir auch die Sanktionsmechanismen im SGB II beibehalten. 2141 2142 2143 2144  2145 2146 2147  2148 2149 2150 2151  2152 2153 2154 2155 2156  2157 2158 2159  2160 2161 2162 2163  2164 2165 2166 2167  2168 2169 2170 2171 2172  2173 2174 2175 2176 2177  Die Anrechnung von Einkommen im SGB II wollen wir neu ausgestalten, um damit mehr Anreize zur Aufnahme einer Beschaftigung zu setzen und einen schrittweisen Ausstieg aus Hartz IV zu férdern. Ziel muss sein, méglichst viele Menschen aus Hartz IV wieder in Arbeit zu bringen.  Hinzuverdienstregeln fiir Jugendliche und junge Erwachsene bis zum 21. Lebensjahr und wahrend der Ausbildung zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss in Bedarfsge- meinschaften werden wir im Rahmen des Jugendschutzes ebenfalls deutlich ausweiten.  Wir werden das SGB-II-Leistungsrecht so vereinfachen, dass sich damit der Verwaltungs- aufwand und die Zahl der Gerichtsverfahren deutlich reduziert. Die dadurch gewonne- nen Personalressourcen werden wir fiir eine starkere Betreuung der Leistungsempfanger zur Verfiigung stellen.  Insbesondere Personen, die auf ein langes Arbeitsleben zuriickschauen kénnen, empfin- den einen Wohnungswechsel bei Beantragung von Grundsicherungsleistungen als zu- tiefst ungerecht. Deshalb wollen wir vertraute Wohnsituationen schiitzen.  Inklusion im Alltag leben  Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf eine barrierefreie Gestaltung ihrer Um- welt, damit sie am alltaglichen Leben in allen Bereichen ganz selbstverstandlich teilhaben und sich einbringen kénnen.  Wir wollen erreichen, dass Menschen mit Einschrankungen, altere Menschen oder zeit- weise Erkrankte das tun kénnen, was fiir alle selbstverstandlich ist: den OPNV benutzen, einen Geldautomaten aufsuchen oder die Nachrichtensendung verfolgen. Dafiir werden wir das Behindertengleichstellungsgesetz weiterentwickeln.  Unser Ziel ist ein inklusiver erster Arbeitsmarkt. Das Potenzial von Fachkraften mit Be- hinderungen bleibt vielfach noch immer ungenutzt. Gemeinsam mit den Schwerbehin- dertenvertretungen wollen wir das betriebliche Eingliederungsmanagement starken so- wie Friihwarnsysteme und effiziente Praventivma$nahmen ausbauen.  Werkstatten fiir behinderte Menschen sind wichtig, weil sie dort am Arbeitsleben teil- nehmen kénnen. Fiir ein zukunftsfahiges Entgeltsystem werden wir die Berechnung des Werkstattlohns neu regeln und gleichzeitig die derzeitige Deckelung des Arbeitsférde- rungsgeldes aufheben. Damit haben die Werkstattbeschaftigten mehr Geld in der Tasche und die Werkstatten werden finanziell entlastet.  Wir setzen uns dafiir ein, dass jeder Mensch ein Recht auf digitalen Zugang hat, auch Menschen, die in Einrichtungen leben. Eine barrierefreie Medienvielfalt in Deutschland spielt fiir uns eine zentrale Rolle. Menschen mit Behinderungen sollen ihr Recht auf in- formatorische Selbstbestimmung wahrnehmen kénnen.  Seite 62 von 139 2181 2182 2183 2184 2185 2186 2187 2188 2189  2190 2191 2192 2193  2194 2195 2196  2197 2198 2199 2200 2201 2202 2203 2204 2205  2206 2207 2208  2209 2210 2211 2212 2213 2214  und an welchen Schwachen wir arbeiten miissen. In einem zukunftsfahigen Gesundheits- wesen setzen wir deshalb auf starkere vernetzte Zusammenarbeit der einzelnen Akteure und nutzen das Potenzial der Digitalisierung. Zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken- versicherung setzen wir weiter auf einkommensabhangige paritatische Beitrage, Eigenbe- teiligung und einen Steueranteil fiir versicherungsfremde Leistungen (wie beispielsweise in der Pandemiebekampfung), der dynamisiert und an die tatsachlichen Kosten der versiche- rungsfremden Leistungen und deren Entwicklung gekoppelt wird.  Gesundheitswesen zukunftsfahig gestalten  Eine umfassende Versorgung der Biirgerinnen und Birger und den Erhalt unseres sehr gu- ten Gesundheitssystems erreichen wir mit der bewahrten Selbstverwaltung, der freien Arzt- und Therapiewahl sowie mit dem Zusammenspiel von gesetzlichen und privaten Kran- kenversicherungen. Eine Einheitsversicherung und Schritte dahin lehnen wir ab.  e Wir werden Birokratie reduzieren, damit Arztinnen und Arzte sowie Pflegepersonal mehr Zeit fiir Patientinnen und Patienten haben und Gesundheits- und Pflegeberufe at- traktiver werden.  e Mit dem Fahrplan fiir die Einftihrung einer elektronischen Patientenakte haben wir die jahrelange Stagnation der Digitalisierung im Gesundheitswesen tiberwunden. Wir wer- den an die e-Health-Strategie den Prozess ,,Digitale Gesundheit 2025“ anschlie&en und diesen zu einer ressortiibergreifenden eHealth-Roadmap ,,Digitale Gesundheit 2030“ weiterentwickeln, die konkrete Handlungsempfehlungen fiir die digitalisierte Gesund- heitsversorgung der Zukunft bis zum Jahr 2030 vorgibt. Die Patientinnen und Patienten der Zukunft werden - unter Wahrung des Schutzes ihrer Daten —- ihre gesamte Kranken- geschichte an einem Ort speichern und Arzte und andere Leistungserbringer darauf zu- greifen lassen k6nnen.  e Digitale Versorgungsketten sollen Informationsliicken zwischen Praxis und Krankenhaus beseitigen. Dabei spielt die Erstattungsfahigkeit digitaler Gesundheitsanwendungen eine zentrale Rolle.  e Wir wollen weitere 500 Millionen Euro fiir eine Innovationsoffensive fiir Robotik und Di- gitalisierung in der Pflege bereitstellen. Die Digitalisierung, der Einsatz von Smart- Home-Technologien sowie der Einsatz modernster Roboter sind eine enorme Chance fiir eine hohe Lebensqualitat im Alter und die Entlastung der Pflegekrafte.  Krankenhduser und ambulante Versorgung starken 2217 2218 2219  2220 2221 2222 2223  2224 2225  2226 2227 2228 2229 2230 2231  2232 2233 2234 2235 2236  2237 2238 2239  2240  2241 2242  2243 2244 2245 2246  2247 2248 2249  2250 2251 2252  2253  Pflegeeinrichtungen haben sie bei der Bewaltigung der Pandemie den Menschen in unse- rem Land einen groSen Dienst erwiesen. Die Krankenhauser sind zusammen mit der leis- tungsfahigen ambulanten Versorgung das Riickgrat unseres Gesundheitswesens.  Wir wollen, dass die Ziele einer bedarfsgerechten und flachendeckenden Grund- und Re- gelversorgung in der Krankenhausplanung und insbesondere in der Krankenhausfinan- zierung wesentlich starker beriicksichtigt werden, gerade mit Blick auf den landlichen Raum.  Gleichzeitig wollen wir im Interesse der Patientensicherheit fiir komplexe Behandlungen eine starkere Biindelung entsprechender klinischer Angebote.  Die mit dem Krankenhauszukunftsgesetz in der Pandemie begonnene Offensive des Bundes fiir mehr digitale Investitionen in den Krankenhausern wollen wir weiterftihren und verstarken. Mit dem virtuellen Krankenhaus wollen wir medizinisches Spezialwissen tiberall im Land gleichermafen verfiigbar machen. Televisiten und digitale fachliche Be- ratungen zwischen mehreren Arzten erdffnen neue Perspektiven zur besseren Patien- tenversorgung vor Ort und kénnen Erkrankten eine Verlegung ersparen.  Wir sorgen dafiir, dass alle Birgerinnen und Birger einen digitalen, wohnortnahen und méglichst barrierefreien Weg, zum Beispiel zur Haus-, Fach-, Zahnarzt- und Notfallver- sorgung, zu Apotheken, Hebammen, Physiotherapeuten, Gesundheitshandwerken und Sanitatshausern haben. Wir setzen uns verstarkt fiir den flachendeckenden Ausbau des psychotherapeutischen Behandlungsangebots fiir Kinder und Jugendliche ein.  Die Kompetenzen der Heil- und Hilfsmittelerbringer werden wir starker nutzen.  Ausbildung im Gesundheitswesen verbessern  Wer die Versorgung von morgen sichern will, muss heute geniigend ausbilden.  In den Gesundheitsberufen und in der Pflege werden wir die Aus- und Weiterbildung starken und die Reform der Berufsgesetze vollenden.  Die auf den Weg gebrachte Abschaffung des Schulgeldes in den Gesundheitsberufen und die Einfiihrung einer allgemeinen Ausbildungsvergiitung wollen wir ziigig umsetzen.  Selbstbestimmung und Patientensouverdnitat starken  Patientensouverdanitat ist die Grundlage fiir eine gute Gesundheitsversorgung. Deshalb wollen wir sie starken. Auch im hohen Alter oder bei schwerer Krankheit muss der Mensch im Mittelpunkt stehen.  Wir wollen eine lebensbejahende Beratung fiir Menschen, die unheilbar und mit be- grenzter Lebenserwartung erkrankt sind. Statt Sterbehilfe zu kommerzialisieren, werden wir daftir sorgen, dass wir den Zugang zur Hospiz- oder Palliativversorgung garantieren.  Seite 64 von 139 2257 2258 2259  2260 2261 2262 2263 2264 2265 2266  2267 2268 2269 2270 2271 2272  2273 2274 2275 2276 2277  2278 2279 2280 2281 2282  2283 2284 2285  2286 2287 2288 2289 2290  sen. Die Corona-Krise hat aber auch allen vor Augen gefiihrt, dass eine nachhaltige Verstar- kung des Offentlichen Gesundheitsdienstes als eine unverzichtbare Saule des Gesundheits- wesens dringend geboten ist.  Bund und Lander haben einen ,,Pakt fiir den Offentlichen Gesundheitsdienst geschlos- sen, um den OGD in seiner ganzen Aufgabenvielfalt und auf allen Verwaltungsebenen zu starken und zu modernisieren. Der Bund stellt fiir die Umsetzung des Paktes insge- samt Mittel in Hohe von vier Milliarden Euro bis 2026 zur Verfiigung, um den Personal- aufbau und die Digitalisierung in den unteren Gesundheitsbehérden zu unterstiitzen. Diesen Weg wollen wir weitergehen. Dazu werden wir rechtzeitig die notwendigen Mit- tel bereitstellen.  Wir werden das Robert-Koch-Institut starken und zum deutschen Public-Health-Institut ausbauen. Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit muss es in Zukunft noch viel starker bei der Bekampfung von epidemischen Gesundheitsgefahren tatig sein und sich noch starker mit den GesundheitsbehGrden der Lander und Kommunen, aber auch internatio- nal vernetzen. Dafiir braucht es die notwendigen personellen und finanziellen Ressour- cen.  Ftir besonders versorgungskritische Wirkstoffe werden wir Ma&nahmen wie eine staat- liche Lagerhaltung oder Notfallkapazitaten schaffen, um eine Produktion auf Abruf zu ermdglichen.  Keine Drogen legalisieren, Suchtpravention starken  Eine Legalisierung illegaler Drogen lehnen wir ab. Zu grok sind die gesundheitlichen Folgen fiir den Einzelnen und die Auswirkungen auf Familie, Umfeld und Gesellschaft. Wer legali- siert, der stellt gerade nicht Gesundheits- und Jugendschutz in den Mittelpunkt der Dro- genpolitik, entzieht sich seiner Verantwortung und lasst Betroffene sowie ihre Angehérigen mit den Problemen allein. Das ist nicht unser Weg.  Was wir brauchen, sind Aufklarung sowie friihe und massentauglichere Sanktionen, die der Tat auf dem Fufe folgen und unmittelbar zur Wahrnehmung von Beratungs- und Therapieangeboten veranlassen.  Bei legalen Suchtmitteln setzen wir auf verantwortungsvollen Umgang. Dafiir braucht es mehr Aufklarung, bessere Hilfsangebote und einen starken Jugendschutz, um den Ge- fahren des Rauchens und des Alkoholmissbrauchs wirkungsvoll zu begegnen.  Deutschland wieder zur Apotheke der Welt machen 2293 2294 2295 2296  2297 2298 2299 2300 2301 2302 2303 2304  2305 2306  2307 2308 2309  2310 2311 2312 2313  2314 2315 2316  2317 2318 2319 2320 2321 2322  2323 2324  2325 2326 2327  2328 2329 2330  e Wir werden die Gesundheits- und Pflegewirtschaft als herausragenden Wirtschaftsfak- tor in Deutschland weiter starken und dabei sicherstellen, dass gut bezahlte und zu- kunftssichere Arbeitsplatze geschaffen werden sowie Wertschdpfung in neuen Techno- logien entsteht.  e Wir wollen eine Souveranitatsoffensive bei der Medikamentenproduktion. Wir wollen ei- nen freien Handel ohne einseitige Abhangigkeiten — insbesondere bei der Produktion von Arzneimitteln und medizinischer Ausstattung. Unser Ziel ist es, Deutschlands und Europas Unabhéngigkeit zu starken und die Wertschépfungsketten souveranitatskriti- scher medizinischer Produkte in die EU zuriickzuholen. Dafiir wollen wir mit unseren Pharma-Unternehmen dafiir sorgen, dass kritische Schutzkleidung, medizinische Gerate sowie alle wichtigen Medikamente in mindestens einer Variante in Europa produziert werden.  e Wir férdern neue Antiinfektiva und Impfstoffe durch geeignete Anreize von Forschung bis Erstattung.  e Die schnelle Verfiigbarkeit neuer Therapieoptionen und Arzneimittel fiir schwerkranke Patienten in Deutschland soll erhalten und durch die richtigen Anreize im Vergiitungs- system gestarkt werden.  e Bei den ,,Benannten Stellen“, die fiir die Uberpriifung neuer Medizinprodukte in der Eu- ropdischen Union zustandig sind, werden wir darauf hinwirken, dass der Ausbau be- schleunigt wird und dadurch innovative Medizinprodukte schnellstméglich bei den Pati- enten ankommen.  e Wir werden priifen, welche Ma&nahmen in Betracht kommen, damit in Krisenfallen ver- sorgungsrelevante Arzneimittel in ausreichender Menge in der EU zur Verfiigung stehen, zum Beispiel durch eine entsprechende Anderung des europaischen Vergaberechts.  e Wir werden priifen, ob das deutsche Vergaberecht dahingehend geandert werden kann, dass Arzneimittelhersteller verpflichtet werden kénnen, bei der Herstellung insbeson- dere von versorgungsrelevanten Arzneimitteln in der EU hergestellte Wirkstoffe zu ver- wenden.  Fiir mehr Lebensqualitat forschen  Von den Ergebnissen der Gesundheitsforschung profitieren Menschen in unserem Land und weltweit unmittelbar und direkt.  e Um Innovationen fiir Patientinnen und Patienten entwickeln zu kénnen, miissen for- schende Pharmaunternehmen die Méglichkeit haben, pseudonymisierte Versorgungs- daten zu erhalten.  e Schnellere Genehmigungsverfahren starken den Pharma- und Forschungsstandort Deutschland. In der Pandemie hat sich gezeigt, wie ziigig die Priifung und Genehmigung klinischer Studien seitens der Zulassungsbeh6érden fiir Arzneimittel und Impfstoffe in  Seite 66 von 139 2331 2332 2333 2334 2335  2336 2337 2338 2339 2340  2341 2342  2343 2344 2345 2346 2347 2348  2349 2350 2351 2352 2353 2354 2355 2356 2357  2358 2359  2360 2361 2362  2363 2364  2365 2366 2367  Deutschland ohne Abstriche an der Qualitat gelingen kann, wenn die Ressourcen gebiin- delt werden. Diese ziigige Bearbeitung entsprechender Antrage wollen wir auch fiir die Zeit nach der Pandemie erhalten und werden daher das Paul-Ehrlich-Institut und das Bundesinstitut fiir Arzneimittel und Medizinprodukte finanziell und personell verstar- ken.  e Wir werden das Tempo fiir die Entwicklung neuer Medikamente erhdhen, indem wir ein- heitliche Vorgaben schaffen - etwa beim Datenschutz, bei landeriibergreifenden Stu- dien oder der Einfiihrung verbindlicher Mustervertrage fiir klinische Priifungen. Investo- ren und Forscher k6nnen sich darauf verlassen, dass in Deutschland auch weiterhin der Patentschutz gilt.  e Wir werden die wissenschaftliche Erforschung jener Krankheiten gezielt unterstiitzen (beispielsweise Demenz-Erkrankungen oder HIV), die gegenwartig als unheilbar gelten.  e Kiinstliche Intelligenz (KI) ist eine Schliisseltechnologie. Wir setzen uns fiir ein Werte- system ein, das Chancen von KI fiir die Gesundheitsversorgung nutzt und zugleich Risi- ken minimiert. Wir wollen zudem, dass Wertschépfung von KI in Deutschland entsteht und somit auch neue Arbeitsplatze geschaffen werden.  4.4. Gute Pflege fiir mehr Sicherheit und Halt  Fir uns hat die Menschenwiirde eine besondere Bedeutung, wenn die geistigen und k6r- perlichen Krafte im Alter nachlassen und der Mensch in vielfaltiger Hinsicht auf die Unter- stiitzung seiner Mitmenschen angewiesen ist. Angesichts steigender Zahlen alter und pfle- gebediirftiger Menschen in unserer Gesellschaft bedarf es eines solidarischen Miteinan- ders. Deshalb haben wir beispielsweise die Bezahlung von Pflegekraften verbessert. Pra- vention und Rehabilitation werden wir starker in den Mittelpunkt unserer Manahmen stel- len, um den Eintritt von Pflegebediirftigkeit méglichst lange zu verhindern.  Versorgung stadrken  Wir wollen die Rahmenbedingungen in der Pflege weiter verbessern, indem wir diese als gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahrnehmen.  e Wir werden sowohl fiir die Pflegebediirftigen als auch fiir das Pflegefachpersonal und pflegende AngehGrige bessere Méglichkeiten fiir gut organisierte, leistungsfahige, bere- chenbare, zuverlassige und bedarfsgerechte Angebotsstrukturen schaffen.  e Wir wollen die Tragervielfalt in der Pflege als Ausdruck einer pluralen Gesellschaft star- ken. Auch hier erhoffen wir uns vom Wettbewerb bessere Angebote.  e Wir wollen die Pflegebereiche als Berufsgruppe an der Selbstverwaltung im Gesund- heitsrecht beteiligen, indem wir uns fiir die Einrichtung einer Bundespflegekammer ein- setzen.  Seite 67 von 139 2371 2372 2373 2374 2375  2376 2377 2378  2379 2380 2381 2382  2383 2384 2385 2386 2387  2388 2389 2390 2391 2392 2393 2394  2395 2396  2397 2398 2399 2400 2401  2402 2403 2404  heit und Eigenstandigkeit geben. Pflegekrafte sollen durch den digitalen Fortschritt spurbar entlastet werden, indem beispielsweise digitale Infrastrukturen ausgebaut und Pflegedokumentationen erleichtert werden.  Pflegeversicherung weiterentwickeln  Die von der Union eingefiihrte Pflegeversicherung hat sich bewahrt und wird auch in Zu- kunft von uns stetig weiterentwickelt, um einen verlasslichen Beitrag zur Absicherung des Pflegerisikos und eine hohe Betreuungs- und Pflegequalitat zu gewdhrleisten.  e Betriebliche Pflegezusatzversicherungen sorgen daftir, dass Menschen das Pflegerisiko im Alter zusatzlich wirksam absichern kénnen. Wir werden priifen, wie wir das Instru- ment der betrieblichen Pflegezusatzversicherung starken und staatlich fordern kénnen, damit méglichst viele Menschen davon profitieren konnen.  e Um mit Blick auf den demografischen Wandel kiinftig unverhdltnismaRig steigenden Beitragen in der Pflegeversicherung entgegenzuwirken, wollen wir den Pflegevorsorge- fonds bis 2050 verlangern.  Ambulante und stationdre Pflege verbessern  Wir sind der festen Uberzeugung, dass es nicht zu den Aufgaben eines Staates gehért, den einen geeigneten Ort fiir Pflege zu definieren. Vielmehr liegt die Entscheidung tiber den Wohn- und Pflegeort bei der pflegebediirftigen Person selbst. Der Pflegebediirftige soll ei- genstandig und selbstbestimmt oder gemeinsam mit Familienangehdrigen entscheiden, wie und wo er wohnt. Wir wollen dieses Selbstbestimmungsrecht starken und die Unter- stiitzungsleistungen durch die Pflegeversicherung dorthin leiten, wo der Pflegebediirftige lebt.  e Wirsetzen uns fiir eine Dynamisierung des Pflegegeldes ein und befiirworten die Einfiih- rung einer Regeldynamisierung fiir alle Leistungen auf Grundlage der Lohnentwicklung.  e Wirstehen neuen Wohn- und Betreuungsformen aufgeschlossen gegentiber und werden deren Einfiihrung unterstiitzen. Wir sehen Mehrgenerationenhauser als wichtige Anlauf- stellen eines generationentibergreifenden Zusammenlebens. Denn diese bieten Unter- stiitzung bei der Vermittlung von haushaltsnahen Dienstleistungen und im Bereich der familiaren Pflege.  e Familiare Pflege muss eine noch gezieltere und flexiblere Unterstiitzung erfahren. Des- halb setzen wir uns dafiir ein, die bisherigen Leistungen fiir Angebote der Kurzzeit- und  Verhinderungspflege sowie Betreuungsleistungen zu einem Budget zusammenzufassen. 2408 2409 2410 2411 2412  2413 2414  2415 2416  2417 2418  2419 2420 2421  2422 2423 2424 2425  2426 2427 2428 2429 2430  2431 2432 2433 2434  2435 2436 2437  2438 2439 J2AA0  Pflege findet in den Quartieren der betroffenen Menschen statt. Deshalb werden wir die Lander und Kommunen darin unterstiitzen, quartiersbezogene und sektorentibergrei- fende Versorgungskonzepte umzusetzen.  Pflegekrafte qualitatsvoll ausbilden  Eine hohe Pflegequalitat ist ftir die Betroffenen von zentraler Bedeutung. Dafiir brauchen wir gut ausgebildete Pflegekrafte.  Zusammen mit den Landern wollen wir eine bundesweite Harmonisierung der Assistenz- ausbildung in der Pflege erreichen.  Es ist wichtig, attraktive Arbeitsbedingungen fiir alle in der Pflege Beschaftigten zu schaffen, die insbesondere auch eine verlassliche Gestaltung der Dienstplane umfassen.  Wir wollen die Willkommenskultur fiir auslandische Pflegefachkrafte starken und setzen uns fiir eine generelle Schulgeldfreiheit ftir Gesundheits- und Pflegeberufe ein, um dem wachsenden Bedarf an Pflege- und Gesundheitsleistungen gerecht zu werden.  Wir wollen die Ausbildung in der Pflege weiter starken, indem wir eine bundesweite Ver- giitung der Auszubildenden in der Pflegefachassistenzausbildung einfiihren.  4.5. Deutschlands Verantwortung fiir globale Gesundheit  Die Pandemie zeigt, wie wichtig die internationale Zusammenarbeit bei Fragen der Gesund- heit und der Gesundheitssicherheit ist. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) leistet ei- nen wichtigen Beitrag zur weltweiten Bekampfung der Pandemie. Gleichzeitig hat sich ge- zeigt, dass die WHO ihr zentrales Mandat in der globalen Gesundheit aufgrund mangelnder Ressourcen aktuell nur unzureichend erfiillen kann.  Daher wollen wir sie nachhaltig starken, finanziell, technisch und politisch. Deutschland ist im Verlauf der Corona-Krise bereits zum gré&ten staatlichen Geldgeber der WHO avanciert und tritt vernehmbar fiir eine schlagkraftige WHO ein, zu der auch alle Mit- gliedstaaten ihren Beitrag leisten.  Verschiedene Reformprozesse sind bereits angesto&en. Deutschland wird die Initiative zu einem internationalen Pandemievertrag zur Starkung der globalen Gesundheitssi- cherheit weiter aktiv unterstiitzen.  Deutschland ist auf dem Weg, ein international anerkannter Standort fiir Global Health zu werden, immer mehr Institutionen siedeln sich bei uns an. Diese Entwicklung wollen wir weiter beférdern. 2445 2446 2447 2448 2449  2450 2451 2452 2453 2454  2455 2456 2457 2458 2459 2460 2461 2462 2463  2464 2465 2466 2467 2468 2469  2470 2471 2472 2473 2474  2475 2476 2477  2478  AATN  Unser Unions-Versprechen: Wir werden dafiir sorgen, dass alle Menschen, die jeden Tag hart arbeiten und viel leisten, entlastet werden. Leistung muss sich lohnen. Wir werden auch Frei- rdume fiir unsere Unternehmen schaffen und dazu beitragen, dass sie wettbewerbsfahig blei- ben. Gleichzeitig wollen wir so schnell wie méglich ohne neue Schulden auskommen. Das ist praktizierte Generationengerechtigkeit.  Wir stehen dabei vor der Herausforderung, dass die finanziellen Spielraume durch die Corona- Pandemie auf allen Ebenen begrenzt sind. Diese Spielrdume durch héhere Steuern oder neue Schulden wieder zu vergréfsern, wiirde den dringend benotigten wirtschaftlichen Aufschwung und damit Arbeitsplatze gefahrden und ware ungerecht gegeniiber kommenden Generationen. Nur ein finanziell solider Staat ist handlungsfahig und kann die Zukunft gestalten.  Wir brauchen ein neues, modernes Verstdndnis vom Staat. Er muss sich stdrker zurtickziehen und nicht alles bis ins Detail regeln wollen. Freiheit und Eigenverantwortung sind zwei Seiten ein und derselben Medaille. Zudem gilt, dass mehr Geld vom Staat nicht alle Probleme ldst. Denn oft fehlt es eben nicht daran. Beim Digitalpakt oder Ausbau der Infrastruktur wurden Gelder nicht abgerufen. Andere Programme gehen an Bediirfnissen und Problemen vorbei. Deshalb werden wir noch stdrker bestehende und kiinftige Ausgaben auf ihre Effizienz hin tiberpriifen und, wenn nétig, streichen.  5.1. Mit soliden Finanzen sicher in die Zukunft  Corona hat uns gezeigt, wo wir die richtigen Grundlagen geschaffen haben, um auch in Kri- senzeiten umfassend handlungsfahig zu bleiben. Unsere klare solide Finanzpolitik hat uns einen Spielraum erméglicht, den andere Staaten so nicht hatten. Dadurch konnten wir in der Corona-Krise schlagkraftig handeln und Beschaftigte wie Unternehmen zielgenau un- terstiitzen, als dies notwendig war. Dieses stabile Fundament werden wir erneuern und wei- terentwickeln.  Solide Finanzen sind nicht nur wichtig fiir die Stabilisierung privater Investitionen und ein gutes Wirtschaftswachstum in Deutschland. Es ist auch ein Gebot der Generationengerech- tigkeit: Eine solide Finanz- und Haushaltspolitik muss stets die kommenden Generationen im Blick behalten. Es ist unser Ziel, die Handlungsspielraume fiir unsere Kinder und Enkel zu vergroern, anstatt ihnen Schulden und damit Belastungen aufzubiirden.  e Wir bekennen uns zur grundgesetzlichen Schuldenbremse. Sie hat in der Krise ihre Funk- tionsfahigkeit und Flexibilitat bewiesen. Grundgesetzanderungen zur Aufweichung der Schuldenbremse lehnen wir ab.  e Wir wollen so schnell wie méglich wieder ausgeglichene Haushalte ohne neue Schulden  i ee pl a. of. Lg rR AR. kk 2482 2483  2484 2485 2486 2487  2488 2489 2490 2491 2492 2493  2494 2495 2496 2497  2498 2499 2500 2501 2502 2503 2504  2505 2506 2507 2508 2509 2510  2511 2512  2513 2514 2515 2516 2517  2518 2519  fiir Investitionen in Wachstum, gezielte Entlastungen und ausgeglichene Haushalte. Un- sere Uberzeugung ist: Nachhaltiges Wachstum schafft neue Spielraume.  e Wir werden den Bundeshaushalt zukunftsfest aufstellen und das Haushaltswesen auch auf Bundesebene nachhaltig modernisieren. Unser Ziel ist eine langfristig und generati- onengerecht angelegte Haushaltsfiihrung im Bund. Dazu kann eine doppische Haus- haltsfiihrung beitragen.  e immer wieder werden Férdermittel des Bundes nicht abgerufen oder verfehlen ihre Wir- kung. Wir werden deshalb Ausgaben regelmafig auf ihre Wirksamkeit und Notwendig- keit priifen und entbehrliche Ausgaben streichen. So kann das vorhandene Geld fiir wich- tigere Zukunftsaufgaben eingesetzt und mit jedem Euro mehr erreicht werden.  5.2. Faire, leistungsgerechte und wettbewerbsfahige Steuern  Wir wollen die Wirtschaft nach der Pandemie wieder in Schwung bringen. Auf diesem Weg ware es falsch, Steuern zu erhdéhen. Wir stehen weiter fiir eine verantwortungsvolle und solide Finanzpolitik. Wir versprechen nichts, was wir nicht einhalten kénnen. Wir stellen die Weichen konsequent auf Wachstum, damit sich neue Spielraume ergeben.  e Deutschland droht mit einer der héchsten Unternehmensbelastung der Welt zurtickzu- fallen. Weltspitze bei der Steuerbelastung und Weltspitze bei der Wettbewerbsfahigkeit — das passt auf Dauer nicht zusammen. Im Rahmen unseres umfangreichen Entfesse- lungspakets werden wir mit einer Unternehmenssteuerreform die Besteuerung moder- nisieren und wettbewerbsfahig machen.  Leistung muss sich lohnen  Wer sich anstrengt, wer etwas wagt, soll auch dafiir belohnt werden. Das ist praktizierte Leistungsgerechtigkeit. Wir wollen deshalb Spielraume, soweit sie sich erdffnen, nutzen, um die Menschen zu entlasten, die jeden Tag Leistung erbringen, damit sie mehr Netto vom Brutto haben. Dabei nehmen wir alle hart arbeitenden Menschen in den Blick. Egal ob Ver- kauferin, Arztin, 1T-Spezialist oder Handwerker — wir wollen, dass alle sich vom verdienten Geld mehr leisten kénnen.  e Wir werden den Solidaritatszuschlag fiir alle schrittweise abschaffen und gleichzeitig kleine und mittlere Einkommen bei der Einkommensteuer entlasten.  e Wir werden auch kiinftig die Wirkungen der sogenannten kalten Progression ausglei- chen, indem wir den Einkommensteuertarif regelmafig an die allgemeine Preisentwick- lung anpassen.  Familien mit Kindern finanziell entlasten  Wir wollen gezielt Familien finanziell starken. Sie sind die Leistungstrager unserer Gesell- schaft.  Seite 71 von 139 2520 2521 2522 2523 2524  2525 2526  2527 2528 2529 2530 2531 2532  2533 2534 2535  2536 2537  2538 2539  2540  2541 2542 2543 2544 2545 2546  2547 2548 2549 2550  2551 2552 2553  2554 2555 2556  Wir halten am Ehegattensplitting fest und wollen unabhangig davon zusatzlich Ansatze entwickeln, um Kinder positiv zu berticksichtigen. Wir haben die finanzielle Situation von Familien sptirbar verbessert, indem wir den Kinderfreibetrag und das Kindergeld zum 1. Januar 2021 deutlich erhoht haben. Perspektivisch streben wir den vollen Grundfrei- betrag fiir Kinder an und finden damit den Einstieg in ein Kindersplitting.  Wir haben auch den steuerlichen Entlastungsbetrag fiir Alleinerziehende auf 4.008 Euro verdoppelt. Wir wollen ihn perspektivisch auf 5.000 Euro weiter erhdhen.  Wir werden die steuerliche Beriicksichtigung haushaltsnaher Dienstleistungen verbes- sern. Sie entlasten Familien im Alltag und schaffen mehr Zeit fiir Familie und Beruf. So verringern wir auch Schwarzarbeit und tragen zur sozialen Absicherung der haufig weib- lichen Beschaftigten bei.  Steuererkldrung vereinfachen  Wir setzen uns fiir ein einfaches und verstandliches Steuerrecht ein. Die Kommunikation zwischen den Biirgerinnen und Birgern und ihrem Finanzamt muss schneller und einfacher werden.  Wir werden dafiir sorgen, dass die Steuererklarung, alle Antrage und der Schriftwechsel online erfolgen kénnen. Ein digitaler Steuerbescheid muss ktinftig die Regel sein.  Die Steuererklarung muss in einfachen Fallen auch mit einer App erledigt und abgegeben werden kénnen.  Steuerrechtliche Regelungen sollten grundsatzlich digital umsetzbar sein.  Wir werden die Steuererklarung fiir alle vereinfachen, vor allem fiir altere Menschen, die Renten und Pensionen beziehen. Dafiir wollen wir die vorausgefiillte Steuererklarung verbessern. Hierzu soll bereits ab Friihjahr 2022 fiir den Veranlagungszeitraum 2021 eine einfache Anwendung zur Verfiigung stehen.  Steuern weltweit fair gestalten  Wir stehen fiir Steuergerechtigkeit. Auch in Zukunft sollen alle angemessen zur Finanzie- rung Offentlicher Leistungen beitragen. Niemand darf sich seiner Verantwortung fiir die Gesellschaft entziehen und sich armer rechnen, als er ist. Das gilt insbesondere fiir multi- nationale Konzerne.  Wir werden weiter Steuerschlupflécher schlieRen, Steuerhinterziehung sowie schadliche Formen des Steuerwettbewerbs wirksam unterbinden und aggressive Steuergestaltun- gen bekampfen.  Wir werden dabei nur dann erfolgreich sein, wenn wir uns mit unseren internationalen Partnern abstimmen. Die OECD hat sich mit ihrem Aktionsplan gegen Gewinnkiirzungen und Gewinnverlagerungen grenziiberschreitend agierender Konzerne (BEPS) als inter-  Seite 72 von 139 2560 2561 2562  2563 2564 2565 2566 2567  2568 2569  2570 2571 2572 2573 2574  2575 2576 2577 2578 2579 2580  2581 2582 2583  2584  2585 2586  2587 2588 2589 2590  2591 2592  e Wir setzen uns auf OECD-Ebene ebenfalls fiir eine faire Besteuerung der digitalen Wirt- schaft ein. Grofe digitale Konzerne sollen ihre Steuern auch dort zahlen, wo sie ihre Um- satze erzielen.  e Wir brauchen eine gemeinsame K6rperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage, damit Un- ternehmen in Europa moglichst nach gleichen Regeln besteuert werden. Dabei miissen die Besonderheiten der deutschen Unternehmenslandschaft und -besteuerung ange- messen berticksichtigt werden, um Wettbewerbsnachteile deutscher Unternehmen zu vermeiden. Dies schlie&t auch ein abgestimmtes Steuerverfahrensrecht mit ein.  e Wirwerden den Umsatzsteuerbetrug weiter eindammen und Steuerschlupflécher schlie- Ben.  e Wir setzen uns fiir eine europadische Finanztransaktionsteuer mit breiter Bemessungs- grundlage ein. Sie darf jedoch Kleinanleger und die private Altersvorsorge nicht belas- ten.  5.3. Vermégensbildung fiir jeden  Teilhabe geht vor Umverteilung. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land Erfolg ha- ben und sich Wohlstand aufbauen kénnen. ,,Wohlstand fiir alle“ im 21. Jahrhundert hei&t fiir uns: Vermégensaufbau fiir alle Menschen attraktiv gestalten - unabhangig von Beschafti- gungsverhdltnis und Einkommen.  Beteiligung am Unternehmenserfolg verbessern  Die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am eigenen Unternehmen ist ein originar christlich-soziales Anliegen. Sie entspricht der Idee der Subsidiaritat, starkt die Bindung zwischen Beschaftigten und Unternehmen und férdert die Sozialpartnerschaft.  e Unser Ziel ist es, die Mitarbeiterkapitalbeteiligung weiter zu verbessern.  e Fir beteiligte Beschaftigte und Unternehmen muss ein klarer rechtlicher Rahmen mittels Betriebsvereinbarungen geschaffen werden.  e Wirsetzen uns fiir eine Harmonisierung der Regeln fiir die Mitarbeiterkapitalbeteiligung in der EU ein.  Vermégensbildung starken und vermégenswirksame Leistungen ausweiten  Gerade in Zeiten niedriger Zinsen sind unterschiedliche Anlageformen gefragt, um attrak- tive Renditen zu erzielen und Vermégen fiir das Alter aufzubauen. Wir foérdern verschiedene 2598 2599 2600  2601 2602 2603 2604 2605 2606  2607 2608  2609 2610  2611 2612  2613 2614  2615 2616 2617 2618 2619 2620  2621 2622 2623  2624 2625  2626 2627 2628  2629  erfrei sein.  Keine Vermégensteuer  Wir lehnen zusatzliche Lasten wie eine Wiedereinfiihrung der Vermégensteuer ab. Eine Ver- mégensteuer wiirde uns alle treffen: Sie wiirde sowohl Hauseigentiimer als auch Mieter be- lasten und somit das Wohnen fiir alle verteuern. Sie wiirde Betriebsvermégen belasten und somit Arbeitsplatze fiir alle gefahrden. Die Vermégensteuer ist eine Wohlstandsbremse.  5.4. Finanzplatz Deutschland starken  Nur als starker und wettbewerbsfahiger Finanzplatz kann Deutschland auch weiterhin aktiv die Regulierung der internationalen Finanzmarkte mitgestalten.  e Innerhalb einer starken Banken- und Kapitalmarktunion wollen wir Deutschland zum fiihrenden Finanzstandort, insbesondere fiir nachhaltige Produkte, ausbauen.  e Wir werden vor allem Birokratie fiir Finanzmarktteilnehmer abbauen, Regeln moderni- sieren und die Rahmenbedingungen fiir Borsengange verbessern.  e Als starker Finanzplatz soll Deutschland fiir die Ansiedlung von EU-Institutionen attrak- tiver werden.  e Wirstreben einen eigenen Borsenplatz nach dem Vorbild der NASDAQ an. Schnell wach- sende Technologieunternehmen sollen sich an einer deutschen oder europdischen Borse finanzieren kénnen, damit sie fiir diesen Wachstumsschritt nicht mehr in die USA ab- wandern miissen.  Verbraucher und Anleger schiitzen  Auch auf dem Finanzmarkt setzen wir auf einen fairen Wettbewerb, Schutz der Verbrau- cherinteressen, finanzielle Bildung, Transparenz bei Finanzprodukten sowie eine starke Aufsicht.  e Damit alle die Chancen verschiedener Anlageformen nutzen kénnen, brauchen wir einen starken Verbraucher- und Anlegerschutz.  e Wir wollen, dass alle von neuen, digitalen Zahlungsméglichkeiten und Finanzdienstleis- tungen profitieren. Dies gelingt, wenn die Kundendaten sicher sind, mit ihnen gesetzes- konform und vertraulich umgegangen wird und durch angemessene Entgelte. 2633 2634 2635  2636 2637 2638 2639 2640 2641  2642 2643 2644 2645 2646 2647  2648 2649 2650 2651 2652  2653  2654 2655  2656 2657 2658  2659 2660 2661 2662 2663 2664  2665 2666  Unser Unionsversprechen: Wir werden es unseren Familien leichter machen. Wir werden sie fi- nanziell entlasten und ihnen geben, was fiir alle wichtig ist: Zeit fuireinander, Sicherheit, mehr finanzielle Spielrdume, gute Schulen und Kitas.  Gleichzeitig versprechen wir, dass wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern und die Chancengleichheit von Frauen und Mdnnern fordern. Jede und jeder soll sich durch An- strengung, Leistung und Fleifs etwas aufbauen und nach dem eigenen Gliick streben k6nnen. Dieses Aufstiegsversprechen muss fir alle unabhdngig von der Herkunft und sozialen Verhdilt- nissen gelten. Wir wollen Aufstieg durch Bildung fiir alle méglich machen und bekennen uns dabei zum bewdhrten Bildungsfoderalismus.  Corona hat aber auch Schwdchen offengelegt. Das beginnt damit, dass wir in Sachen digitaler Bildung dringend anpacken und unsere Schulen modernisieren. Und es geht insgesamt um eine Politik, die Familien konsequent in den Mittelpunkt stellt. Der Schutz der Familie unter sich wan- delnden Bedingungen ist eine Grundkonstante einer vom christlichen Menschenbild geleiteten Politik. In unserem Modernisierungsjahrzehnt miissen wir die nach wie vor bestehende Benachteiligung von Frauen angehen und ihnen gleiche Chancen wie Mannern erméglichen.  Die Corona-Pandemie hat vor allem jungen Familien enorm viel abverlangt. Uber Monate konn- ten Kinder und Jugendliche kaum und nur im Wechselunterricht die Schule besuchen. Sie waren getrennt von ihren Freunden, sie verpassten so vieles, das zum Erwachsenwerden dazugehort. Eltern mussten gleichzeitig Kinder betreuen, beim digitalen Lernen unterstiitzen und ihre Arbeit von zu Hause erledigen.  Familienfreundlichkeit ist Markenzeichen einer jeden unionsgeftihrten Bundesregierung.  6.1. Mehr Zeit, Raum und Unterstiitzung fiir Familien  Familien bendtigen Zeit fiireinander, Raum fiir ihre Entfaltung und _finanzielle Unterstiitzung zu ihrer Absicherung. Wir stehen fiir Familienfreundlichkeit und wollen, dass sich méglichst viele Menschen fiir ein Leben mit Kindern entscheiden.  e Unser Ziel ist es, das Elterngeld weiter zu starken und gerade Vater zu ermutigen, starker als bisher das Elterngeld zu nutzen. Wir wollen die Partnermonate beim Elterngeld um weitere zwei auf insgesamt 16 Monate ausweiten, wenn sowohl Vater als auch Mutter Elternzeit nehmen.  Familien mehr Zeit geben  Wir wollen eine familiengerechte Arbeitswelt und keine arbeitsmarktgerechten Familien. Uns ist wichtig. dass Eltern in bestimmten Lebenspnhasen ihre Arbeitszeit reduzieren und in 2672 2673 2674  2675 2676 2677 2678 2679  2680 2681  2682 2683 2684 2685  2686 2687  2688 2689 2690 2691 2692  2693 2694 2695 2696  2697 2698 2699  2700 2701 2702 2703 2704  als Familienzeitkonten fiir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nutzbar machen. Dieses Konzept hat sich bereits bewdhrt, weshalb wir seine Verbreitung weiter fordern wollen.  e Eltern sollen angesparte Zeiten einsetzen kénnen, um in der Familienphase ohne finanzielle Nachteile weniger zu arbeiten. Auch staatliche Férdermittel sollen auf Familienzeitkonten gebucht werden kénnen.  Familienleistungen einfach biindeln  Familien sollen ihre kostbare und oft knappe Zeit miteinander verbringen — und nicht mit unndotiger Buirokratie.  e Wir wollen Familienleistungen maximal vereinfachen. Sie sollen automatisiert, digital und aus einer Hand Familien zur Verfiigung stehen. Geburtsurkunde, Kindergeld, Elterngeld und Kinderzuschlag sowie das Bildungs- und Teilhabepaket sollen digital beantragt werden kénnen.  e Wir wollen es so unbiirokratisch und einfach wie méglich machen, Familienleistungen zu bekommen. Leistungen miissen, wo immer méglich, automatisiert erfolgen.  e Haushaltsnahe Dienstleistungen entlasten Familien im Alltag und schaffen mehr Zeit fiir Familie und Beruf. Deshalb werden wir die Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen verbessern.  Durch flexibleres und mobiles Arbeiten mehr Freirdume schaffen  Gerade Beschaftigte mit Kindern wollen ihre Arbeitszeiten zunehmend flexibler gestalten oder von zu Hause arbeiten. Dies ist auch im Interesse der Arbeitgeber. Wir wollen die Fle- xibilitatsspielriume zugunsten beider Seiten ausweiten und dabei den Arbeits- und Ge- sundheitsschutz weiter starken.  e Wir wollen auch kiinftig mdglichst vielen Beschaftigten die mobile Arbeit erméglichen und setzen auf sozialpartnerschaftliche Regelungen der Tarifvertrags- und Betriebspar- teien, die mobiles Arbeiten erméglichen und den Arbeitsschutz gewdhrleisten.  e Dariiber hinaus wollen wir auf nationaler und auf EU-Ebene die rechtlichen Vorausset- zungen dafiir schaffen, dass Arbeiten von tiberall in Europa gerade fiir kleine und mittel- standische Unternehmen rechtssicherer wird. Daher werden wir die Regelungen im Ar- beits-, Sozialversicherungs- sowie Steuerrecht tiberpriifen und gegebenenfalls anpassen. 2705  2706 2707 2708  2709 2710 2711 2712 2713  2714 2715  2716 2717 2718 2719  2720 2721 2722 2723 2724  2725 2726 2727 2728 2729  2730 2731 2732 2733  2734 2735  2736 2737 2738 2739  2740 2741 2742 2743  Familien mit Kindern finanziell entlasten und Wohneigentum erméglichen  Wir wollen Familien und Alleinerziehende noch starker entlasten und sie dabei unterstiit- zen, den Traum vom Eigenheim zu erfiillen. Sie sind die starke Mitte und die Leistungstrager unserer Gesellschaft.  e Wir haben die finanzielle Situation junger Familien sptirbar verbessert, indem wir den Kinderfreibetrag und das Kindergeld zum 1. Januar 2021 deutlich erhéht haben. Einen weiteren Schritt werden wir abhangig von der wirtschaftlichen Lage verwirklichen. Per- spektivisch streben wir den vollen Grundfreibetrag fiir Kinder an und finden damit den Einstieg in ein Kindersplitting.  e Wir haben auch den steuerlichen Entlastungsbetrag fiir Alleinerziehende auf 4.008 Euro verdoppelt. Wir wollen ihn perspektivisch auf 5.000 Euro weiter erhdhen.  e Wir werden das KfW-Wohneigentumsprogramm fiir Familien ausweiten. Wer Kinder hat, soll starker davon profitieren. Dazu sollten Darlehen, Tilgungszuschitisse oder Zinsverbil- ligungen nach Anzahl der Kinder gestaffelt werden. Ebenso wollen wir energetische Sa- nierungen des Familieneigenheims férdern.  e Den Landern werden wir erméglichen, einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer von 250.000 Euro pro Erwachsenem plus 100.000 Euro pro Kind beim erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohnraums zu gewahren.  Kinder gesund aufwachsen lassen  Unser Alltag findet zunehmend in Raumen und vor dem Bildschirm statt. Das gilt auch fiir Kinder und Jugendliche. Zu den Folgen gehéren Ubergewicht und Fehlernahrung sowie abnehmende motorische Fahigkeiten. Unsere Offensive fiir gesundes Aufwachsen macht Kinder und Jugendliche fit. Sie starkt ihre kérperlichen, motorischen und sensorischen Fahigkeiten, ihr geistiges Leistungsvermégen und ihr Selbstbewusstsein.  e Mit einem Bundesprogramm werden wir Lander und Trager von Bildungseinrichtungen dabei unterstiitzen, Ernahrung und Bewegung systematisch in die Familienbildung sowie die Bildungs- und Erziehungsplane aufzunehmen. Gesunde Lebensfihrung soll ein ei- genstandiges Bildungsziel werden.  e Dariiber hinaus wollen wir alle Vorsorgeuntersuchungen bis zum Jugendalter verbindlich in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufnehmen.  e Wir wollen die Nationale Diabetes-Strategie und den Nationalen Aktionsplan IN FORM im Bereich Familie, Kinderbetreuung und Schule weiter vorantreiben.  Modernes Familienrecht zum Wohl des Kindes  Wenn sich Eltern trennen, andert sich fiir Kinder viel. Wir sind der Uberzeugung, dass es fiir Kinder in aller Regel am besten ist, wenn beide Elternteile gemeinsam Verantwortung fiir Erziehung und Entwicklung tibernehmen. Eine Trennung der Eltern darf kein Beziehungsende fiir Kinder sein.  Seite 77 von 139 sicherstellt.  Kindern in Not helfen  Wenn Kinder zu Opfern von Gewalt werden, brauchen sie unsere gemeinsame Hilfe.  Wir wollen Einrichtungen fiir die Erstversorgung von Kindern deutschlandweit etablie- ren, die eine medizinische und psychologische Notfallversorgung mit der Aufnahme ju- ristisch verwertbarer Befunde und gerichtsfesten Befragungen der Opfer kombinieren. Wir wollen tiber ein Bundesprogramm - wie bei Frauenhausern - eine Anschubfinanzie- rung zum Beispiel fiir die Ausstattung gewdhren.  Mit dem Programm verbinden wir die aktuelle Justizreform zur Bekampfung sexualisier- ter Gewalt gegen Kinder mit einer umfassenden Opfererstversorgung — auch fiir Opfer von nichtsexualisierter Gewalt  Politische Bildung in der Jugendarbeit fordern  Beteiligung schafft Akzeptanz fiir Politik und unser demokratisches System. Das gilt umso mehr in einem Land, in dem Menschen mit unterschiedlichen Nationalitaten und kulturellen Pragungen leben.  Wir setzen uns fiir eine Starkung der politischen Bildung und Wertekunde ein: Nur wer wei, wie Demokratie funktioniert, kann spater auch demokratisch handeln.  Einsamkeit vermeiden  Millionen Menschen in Deutschland fiihlen sich einsam, jiingere wie altere. Der Kampf gegen Einsamkeit ist in unserer alter werdenden Gesellschaft eine groRe Herausforderung.  Wir wollen eine umfassende Strategie gegen Einsamkeit entwickeln, die Antworten da- rauf gibt, was Alleinstehende brauchen, worauf Vereinsamung zurtickgeht, wo es Defi- zite gibt und wie diesen praventiv begegnet werden kann - in allen Bereichen und auf allen Ebenen. Dazu werden wir die raumliche wie digitale Mobilitat fordern.  Wir werden ehrenamtliche Strukturen und Netzwerke wie die aufsuchende Nachbar- schaftshilfe und Sozialarbeit leichter zuganglich machen und auch im Rahmen generati- oneniibergreifender Wohnformen starken.  6.2. Gleichberechtigte Chancen fiir Frauen und Manner  Wir wollen eine moderne Gesellschaft, in der Frauen und Manner gleichberechtigt ihre 2/86  2787 2788 2789  2790  2791 2792 2793 2794 2795 2796  2797 2798 2799  2800 2801 2802 2803  2804 2805 2806 2807  2808 2809 2810 2811  2812 2813 2814 2815 2816 2817 2818  Chancengleichheit beim beruflicnen Aujstieg gewanrieisten  Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Chancengleichheit von Frauen und Mannern war das Gesetz fiir die gleichberechtigte Teilhabe an Fiihrungspositionen in der Privatwirtschaft und im offentlichen Dienst. Wir wollen die Chancengleichheit weiter verbessern.  e Wir werden uns fiir mehr Familienfreundlichkeit auch in Fuhrungspositionen einsetzen.  e Unser Ziel ist es, geschlechterspezifische Lohn- und Rentenliicken zu beseitigen. Wir gehen die Unterschiede in der Altersvorsorge von Mannern und Frauen genauso an wie das nicht akzeptable Einkommensgefille bei gleicher Arbeit. Wir werden die Wirkung des Entgelttransparenz-Gesetzes weiter evaluieren und es, falls nétig, tiberarbeiten.  Frauen fiir MINT-Berufe begeistern und Karrieren in der Wissenschaft erleichtern  Junge Frauen sind heute so gut ausgebildet wie nie zuvor. Dennoch ergreifen vergleichsweise wenige eine Ausbildung oder ein Studium im _ technisch- naturwissenschaftlichen Bereich (MINT). Das soll sich andern.  e Wir wollen daher weiter gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft dafiir werben, dass sich junge Menschen fiir naturwissenschaftlich-technische Berufe entscheiden. Hierzu wollen wir ihnen Qualifizierungs- und Karriereméglichkeiten aufzeigen und sie mit Beratungsleistungen unterstiitzen.  e Wir unterstiitzen Kooperationen von Hochschulen mit kommunalen Einrichtungen bei der Kinderbetreuung, um mehr junge Menschen fiir eine wissenschaftliche Karriere zu gewinnen. Wir befiirworten dabei flexible Offnungszeiten am Abend und an den Wochenenden.  e Wir setzen uns ein fiir familienfreundliche Anstellungsmodelle insbesondere in der Postdoc-Phase.  6.3. Aufstieg durch Bildung  Damit jedes Kind seine individuellen Lebenschancen nutzen kann und das Zukunftsverspre- chen Aufstieg durch Bildung Bestand hat, miissen alle ihren Beitrag leisten: fiirsorgliche und unterstiitzende Eltern, engagierte Erzieherinnen und Lehrkrafte, ermutigende und in- spirierende Ausbilder und Professoren. Jedes Kind soll seinen Méglichkeiten entsprechend von Anfang an gefordert werden, gerade auch in sozial schwierigen Lagen. Der Grundstein fiir Aufstieg durch Bildung wird schon im friihen Kindesalter gelegt. Fiir uns gilt: Die Her- kunft von Menschen darf nicht tiber ihre Zukunft entscheiden.  2824 2825 2826 2827 2828  2829 2830 2831  2832 2833 2834 2835  2836 2837 2838  2839 2840 2841 2842 2843  2844 2845 2846 2847 2848  2849 2850  2851 2852 2853 2854 2855  2856  e Wir werden die Einrichtungen der friihen Bildung zu qualitativ hochwertigen Bildungsor- ten weiterentwickeln und so einen zentralen Beitrag leisten, um Herkunft und Bildungs- erfolg zu entkoppeln.  Sprachliche Bildung fiir alle Kinder fordern  Alle Kinder miissen ihre Bildungschancen von Anfang an ausschdpfen kénnen. Kein Kind darf zuriickbleiben. Nur so kénnen wir unser Versprechen ,Aufstieg durch Bildung“ einlé- sen.  e Wir werden den Erwerb der deutschen Sprache so frith wie méglich fordern, insbeson- dere durch verbindliche, fortlaufende und standardisierte Diagnoseverfahren. Ab einem Alter von drei Jahren kommen verbindliche Sprachstands-Tests mit qualitativ wirksamen Sprachférderangeboten fiir alle Kinder hinzu.  e Dort, wo ein besonderer Sprachférderbedarf festgestellt wird, muss eine verpflichtende, qualitativ wirksame und durchgehende Sprachférderung in einer Kindertagesstatte oder Vorschule erteilt werden.  e Fiir jedes dieser Kinder soll derziele, Dauer und Umfang der konkreten Ma&nahmen neben der durchgangigen, inte- grierten Sprachforderung umfasst. Jedes Grundschulkind muss grundsatzlich vor seiner Einschulung der deutschen Sprache machtig sein, um dem Unterricht von der ersten Klasse an folgen zu k6nnen.  individueller Sprachférderplan erstellt werden, der Fér-  e Wir unterstiitzen das Bundesprogramm ,,Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schliissel zur Welt ist“ und wollen die sprachliche Bildung in diesem Bereich weiter férdern. Uns ist es wichtig, dass wir Kinder mit sprachlichem Forderbedarf noch mehr in den Fokus nehmen.  Schulen in sozial schwierigen Lagen besonders starken  Damit jedes Kind seine Chancen nutzen kann, wollen wir die Schulen vor allem in sozial schwierigen Lagen weiter starken.  e Die Bund-Lander-Initiative ,Schule macht stark“ férdert beste Bildungschancen fiir so- zial benachteiligte Schiilerinnen und Schiler. Diese Initiative wollen wir starken und so weiterentwickeln, dass Schulen bestmdglichste individuelle Forderung anbieten kénnen.  Nach Corona durchstarten  Viele Kinder und Jugendliche wurden in der Corona-Pandemie in ihrer Entwicklung beson- 2862 2863 2864 2865  2866 2867 2868  2869 2870 2871 2872  2873 2874 2875 2876 2877  2878 2879 2880 2881  2882 2883 2884 2885 2886 2887 2888  2889 2890 2891 2892 2893  2894  9JQ00  e Gemeinsam mit den Landern und den Hochschulen rufen wir Lehramtsstudierende, Se- niorlehrkrafte, Anbieter von Nachhilfeleistungen und Volkshochschulkrafte auf, schul- begleitend sowie wahrend der Ferien die Kinder und Jugendlichen zielgenau beim Auf- holen zu unterstiitzen.  e Mit einer weiteren Milliarde Euro helfen wir Kindern und Jugendlichen, die sozialen und psychischen Folgen der Corona-Pandemie zu bewaltigen. Die Mittel investieren wir in friihe Bildung, Ferienfreizeiten, Familienerholung und zusatzliche Sozialarbeit.  e Hinzu kommt eine Einmalzahlung in HGhe von 100 Euro fiir Kinder aus Familien, die auf Hartz IV angewiesen sind oder nur ein geringes Einkommen haben.  Digitale Bildung starken  Es ist die Aufgabe unserer Bildungseinrichtungen, Kinder und Jugendliche zu selbstbe- stimmten und verantwortungsbewussten Personlichkeiten heranzubilden. Dazu bendtigen sie Fachwissen und Kompetenzen genauso wie Wertebewusstsein und Urteilskraft. Hinzu kommen Team- und Kollaborationsfahigkeit, Resilienz, Kreativitat, Forscher- und Grtinder- geist sowie problemlésungsorientiertes und kritisches Denken.  e Wir wollen, dass die Schillerinnen und Schiller das lebensbegleitende Lernen, insbeson- dere die Fort- und Weiterbildung, als permanente, eigenverantwortlich wahrzuneh- mende Aufgabe begreifen. Dazu gehért eine Lernumgebung, die ihre Kompetenzen fér- dert.  e Wir wollen, dass padagogische Konzepte und die Ausbildung von Lehrerinnen und Leh- rern weiterentwickelt werden. Digitale Kompetenz muss umfassend in den Unterricht integriert werden. Wir wollen bundesweite Bildungskompetenzzentren mit dem Ziel auf- bauen, lehrerbildende Hochschulen, Forschungsinstitute und Lehrerfortbildungseinrich- tungen in den Landern zu vernetzen und Erkenntnisse der Bildungsforschung direkt fiir Lehrerbildung praktisch nutzbar zu machen. Die erfolgreich etablierte Qualitatsoffen- sive Lehrerbildung soll, was die Inhalte betrifft, weiterentwickelt werden.  e Neben den Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen bendtigen die Schiilerinnen und Schiiler digitale Kompetenzen. Diese umfassen ein technisches und informatisches Grundverstandnis ebenso wie Medienkompetenz. Dabei geht es insbesondere um die Fahigkeit, Medien zu nutzen, Inhalte sowie die Funktionsweise von digitalen Technolo- gien und kiinstlicher Intelligenz zu bewerten.  e Wir werden die politische Bildung in allen Jahrgangsstufen der allgemeinbildenden und  haritflichan Crhiusilon ctarban I Inceaorao rorchtectaatiich warfaccta Froihai  tela nilirolo ind 2900 2901 2902 2903 2904  2905 2906 2907 2908  2909 2910 2911  2912 2913 2914 2915 2916 2917  2918 2919 2920  2921 2922 2923 2924  2925 2926  2927 2928 2929 2930  2931 2932  Mitschiilerinnen und Mitschiiler herabzuwiirdigen oder zu bedrohen. Aufgabe von Schule, Eltern und Gesellschaft ist es, aktiv gegen diese Formen des Cybermobbings und Cyberbullyings vorzugehen.  Gleichwertigkeit der Bildungssysteme garantieren  Die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung ist uns ein Herzensanlie- gen. Daher werden wir wieder mehr Gewicht auf die Ausbildung junger Menschen als Fach- arbeiter und Handwerker legen, um dem Fachkraftemangel in diesen Bereichen wirksam zu begegnen.  e Eine Karriere in der beruflichen Bildung muss als gleichwertige Alternative zum Studium fiir jeden und jede erkennbar sein. Der Deutsche Qualifikationsrahmen (DQR) hat sich als bildungspolitisches Transparenzinstrument bewéhrt.  e Duale Studiengange leisten einen wichtigen Beitrag bei der Verkniipfung von beruflicher und akademischer Qualifizierung. Wir wollen sie weiter ausbauen, vor allem in den Inge- nieurwissenschaften, Informatik, Betriebswirtschaftslehre sowie in den Sozial- und Ge- sundheitswissenschaften.  Nationale Bildungsplattform aufbauen  Im Transformationsprozess wachst die Bedeutung digitaler Lehr- und Lernangebote. Daher wollen wir bestehende und neue digitale Bildungsplattformen zu einem bundesweiten und europdisch anschlussfahigen Plattform-System verkniipfen.  e Die Plattform ist Kernstiick eines neuen digitalen Bildungsraums fiir Deutschland und einer Modernisierung der Bildung insgesamt. Es geht darum, allen Menschen - vom Schulkind bis zum Rentner — den Zugang zu digital gestiitzten Bildungsangeboten zu er- leichtern.  e Einen Schwerpunkt legen wir auf Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen. Es geht um das passende Angebot, das alle schnell finden und sicher nutzen kénnen.  e Fir die Entwicklung von Prototypen, Curricula und didaktischen Konzepten stellen wir in einem ersten Schritt 150 Millionen Euro bereit.  Weiterbildungsforderung attraktiver gestalten  Der weitaus gré&te Teil der Weiterbildung findet heute wahrend der bezahlten Arbeitszeit statt. Unternehmen und Beschaftigte haben erkannt, dass dies fiir zukunftsfahige Arbeits- 2935 2936  2937 2938  2939 2940 2941 2942 2943 2944  2945 2946 2947  2948 2949 2950 2951 2952  2953 2954  2955 2956 2957 2958 2959 2960 2961 2962  2963 2964 2965 2966  2967 2968 2969 2970  Um die Beschaftigten mit den bendtigten Zukunftskompetenzen auszustatten, wollen wir das Bundesprogramm Bildungspraémie ausbauen.  Zudem unterstiitzen wir Unternehmen und Beschaftigte im Strukturwandel mit passge- nauen Informations- und Beratungsangeboten zur Weiterbildung.  Eine entsprechend vorausschauende Forschung zur Kompetenzentwicklung werden wir fordern.  BAf6G und Aufstiegs-BAf6G modernisieren Angesichts der sich rasch wandelnden Qualifikationsanforderungen kommt vor allem dem lebensbegleitenden Lernen eine Schliisselrolle zu.  Wir wollen das BAf6G flexibilisieren und zu einem Instrument der individuellen Férde- rung des Lebensunterhalts von Bildung und Weiterbildung im Lebensverlauf weiterent- wickeln.  Wer nach dem Bachelor-Abschluss zunachst Berufserfahrungen sammelt und erst spater einen Master erwirbt, soll nach einer elternunabhangigen Einkommens- und Vermégen- spriifung kiinftig auch nach Vollendung des 35. Lebensjahres BAf6G erhalten kénnen. Dazu erweitern wir den Zweck des BAf6G um eine zweite Berufsausbildung und ersetzen die bestehenden Altersgrenzen durch Héchstgrenzen.  Die Riickzahlung des Darlehens sowie ein angemessener sozialer und wirtschaftlicher Nutzen fiir den Zuschussanteil miissen vor Renteneintritt gegeben sein.  Wir wollen das Aufstiegs-BAf6G fortentwickeln. Dass sich Arbeitnehmerinnen und Ar- beitnehmer sowie Selbststandige auch wahrend ihres Berufs weiterqualifizieren konnen, ist ein Schliissel zur Chancengerechtigkeit sowie zur Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung. Mit dem Aufstiegs-BAf6G adressieren wir sowohl die Le- benswirklichkeit jedes einzelnen Menschen - insbesondere junger Familien — als auch die dynamische Entwicklung des Bildungswesens.  Vorfahrt fiir Alphabetisierungskurse  Erwachsene, die Schwierigkeiten beim Lesen und Schreiben haben, sind haufig in Familien aufgewachsen, in denen nicht oder viel zu wenig vorgelesen wurde. Fiir sie bedeutet es eine uniiberwindbare Hiirde, ihren Kindern bei den Hausaufgaben zu helfen oder die Packungs- beilage eines Medikaments zu lesen.  Wir sprechen uns dafiir aus, dass allen Menschen ein Platz in einem Alphabetisierungs- kurs angeboten werden muss. Unser Ziel ist ein Land, in dem jeder Einzelne lesen und schreiben kann.  Seite 83 von 139 2974 2975 2976  2977 2978 2979 2980  2981 2982 2983 2984 2985 2986 2987  2988 2989 2990 2991 2992 2993 2994 2995 2996 2997 2998  2999 3000  3001 3002 3003  3004 3005 3006 3007  vationen und neue Technologien konsequent fordern. Wir werden fiir eine neue Innovations-, Forschungs- und Griinderkultur sorgen, auch indem wir diesen Zukunftsfragen einen nie ge- kannten neuen Stellenwert in der neuen Bundesregierung einrdumen.  Wir stehen dabei vor zwei Herausforderungen: Zum einen brauchen wir Innovationen und For- schung mehr denn je, um im internationalen Wettbewerb um Markte, Méglichkeiten und kluge K6épfe weiter erfolgreich zu sein. Dazu gehért, dass wir es auch wieder schaffen, dass Ideen »Made in Germany” auch zur Wertschépfung ,,Make in Germany” fiihren.  Zum anderen entsteht Zukunft nicht allein durch Forderprogramme und Gesetzestexte, sondern wir brauchen eine neue, starke Innovationskultur, in der gilt: Vorfahrt ftir Mut, Experimente, neue Ideen und neue Grtindungen! Und in der auch gilt: Keine Angst vor Fehlern. Innovationen entstehen schlieBlich dann am besten, wenn der Staat sich nicht zu stark einmischt, sondern vor allem fiir beste Rahmenbedingungen sorgt.  7.1. Strategische Forschungs- und Innovationspolitik fiir Deutschland  Globale Herausforderungen erfordern heute mehr denn je eine weitsichtige, verlassliche Forschungs- und Innovationspolitik: Dank exponentiell gewachsener Rechenleistungen und der globalen Vernetzung stehen wir vor einer Dekade technologischer Durchbriiche - in der Medizin, der Ernahrung, der Raumfahrt oder der Robotik. Wichtig ist uns dabei, dass wir die Innovationen technologieoffen vorantreiben und das Potenzial der Wissenschaft voll nut- zen, um die ganze Bandbreite an Méglichkeiten aufzuzeigen und zu erproben — immer unter Wahrung unserer ethischen Verantwortung. Die neuen Chancen fiir wirtschaftliche Dyna- mik, Wohlstand und sozialen Zusammenhalt miissen wir jetzt ergreifen. Es liegt an uns allen - den Biirgerinnen und Biirgern, den Forschenden und den Unternehmen - die Chancen fiir intelligentes Wachstum zu nutzen, Lésungen fiir die grof{en Herausforderungen zu entwi- ckeln und umzusetzen.  e Zentral ist dabei unser Ziel, dass Wirtschaft und Staat bis 2025 3,5 Prozent des Bruttoin- landsprodukts fiir Forschung und Entwicklung aufwenden.  e Wir haben die steuerliche Forschungszulage wahrend der Corona-Krise verdoppelt. Jetzt werden wir noch einmal nachlegen und die Bemessungsgrundlage auf 8 Millionen Euro pro Unternehmen erneut verdoppeln - fiir Innovationskraft x 4.  e Deutschlands Ideen brauchen finanzielle Unterstiitzung, um daraus Innovationen im Weltmafstab zu machen. Um Investitionen in Technologie und Innovationen von klei- nen- und mittelstandischen Unternehmen in der Wachstumsphase zu férdern, wollen wir die Anwendung eines Modells fiir Vorzugskapital (preferred equity) priifen. 3011 3012 3013  3014 3015 3016 3017 3018 3019 3020 3021 3022 3023  3024 3025  3026 3027 3028  3029 3030 3031 3032 3033  3034 3035 3036 3037 3038 3039 3040  3041 3042 3043 3044 3045  3046 3047 3048  Innovation (PFI). Bund und Lander haben damit finanzielle Planungssicherheit fiir ein stabiles Wachstum und eine positive Entwicklung der auReruniversitaren Wissenschafts- organisationen geschaffen.  e Wir nutzen dieses Instrument, um die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemein- schaft Deutscher Forschungszentren, die Leibniz-Gemeinschaft und die Max-Planck-Ge- sellschaft gezielt zu unterstiitzen. Auf diese Weise starken wir den Wissenschaftsstand- ort Deutschland und verbessern seine internationale Wettbewerbsfahigkeit. Mit zusatz- lichen Leistungskomponenten wollen wir exzellenten wissenschaftlichen Leistungen noch mehr Anerkennung verleihen. Dariiber hinaus wollen wir exzellente Universitaten weiter kraftvoll unterstiitzen. Unser Ziel ist: mindestens eine deutsche Universitat in die Top 20 der Welt zu bringen.  Projektforderung starken  Wir wollen die themen- und technologieoffene Projektforderung starken, die vor allem fiir den Mittelstand wichtig ist.  e Dazu werden wir die bewahrten Programme ausweiten, insbesondere das Zentrale In- vestitionsprogramm Mittelstand (ZIM), die Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF) und das Foérderprogramm Innovationskompetenz INNO-KOM.  e Anstelle von Kostenzuschiissen wollen wir einen Teil der Forderung von den erzielten und im Unternehmen verbliebenen Gewinnen abhangig machen. Damit verhindern wir Fehlanreize. Denn fiir uns gilt: Das Ergebnis soll belohnt werden, nicht der Prozess.  Mission Quantencomputer ,,Made in Germany“ starten  Der sichere Umgang und die Verfiigbarkeit von Quanten-Technologien der neuesten Gene- ration bieten enorme Innovationspotenziale. Die Quantenkommunikation stellt einen neuen Sicherheitsstandard fiir die digitale Kommunikation sowie die IT-Infrastruktur dar. Quantenbasierter Kommunikation und Kryptografie gelingt es, sensible Daten bei Banken, Versicherungen, im Gesundheitssystem und bei kritischen Infrastrukturen noch besser zu schiitzen. In der Medizintechnik erméglichen optimierte Abbildungsverfahren Fortschritte beispielsweise in der Krebserkennung.  e Wir wollen bis 2025 in Deutschland einen konkurrenzfahigen Quantencomputer bauen. Damit dieses Vorhaben gelingt, miissen Forschung und Wirtschaft eng zusammenarbei- ten. Zugleich setzen wir auf Kooperationen mit anderen fiihrenden EU-Staaten und tra- gen so dazu bei, unsere technologische Souveranitat im Bereich der Quantentechnolo- gien zu sichern.  e Wir werden zusammen mit allen Partnern die Aus- und Weiterbildung zum Thema Quan- tentechnologien voranbringen, indem friihzeitig Fachkenntnisse und Ausbildungsziele mit Bezug zu industriellen Anwendungen erhoben werden.  Seite 85 von 139 3049 3050 3051 3052 3053 3054 3055  3056 3057 3058 3059 3060  3061 3062 3063 3064  3065 3066 3067 3068 3069 3070  3071 3072 3073  3074 3075 3076 3077 3078 3079 3080  3081 3082  3083 3084 3085 3086 3087 3088  Deutschland soll internationaler Spitzenreiter bei Rechner- und Softwaretechnologien bleiben und als Standort der Grundlagenforschung mit einem trans- und interdisziplina- ren Ansatz wachsen. Deshalb wollen wir Hoch- und Héchstleistungsrechnen (High Per- formance Computing) weiter ausbauen.  Deutschland zur Hochburg fiir Kiinstliche Intelligenz und Blockchain-Technologie entwi- ckeln  Mit der KI-Strategie haben wir die Grundlage geschaffen, um Deutschland und Europa an die Weltspitze der Forschung und Anwendung von Kiinstlicher Intelligenz zu bringen. Dazu férdern wir die Spitzenforschung in den KI-Kompetenzzentren und starken die Entwicklung von KI auf zentralen Anwendungsfeldern, wie der Arbeits-, Mobilitats- oder Gesundheits- forschung.  Erfolgreiche KI ist auf die Verfiigbarkeit von Rechenleistung angewiesen. Das gelingt nur, wenn wir den Aufbau eigener Fahigkeiten fiir Forschung und Entwicklung sowie fiir Fertigung von Mikroelektronik starker forcieren. Dazu werden wir technologische Ent- wicklung und Produktion strategisch verzahnt entwickeln und im Aufbau unterstiitzen.  Wir werden gezielt neue KI-Professuren einrichten und den wissenschaftlichen Nach- wuchs férdern, um die weltweit kliigsten Képfe an den Kl-Forschungsstandort Deutsch- land zu holen. Dazu wollen wir auch weitere KI-Campus mit attraktiven Bedingungen schaffen. Dabei gilt es sicherzustellen, dass jedes im KI-Campus entwickelte Patent in Deutschland bleibt. Damit schaffen wir die Grundlage fiir einen Innovationssprung bei der KI.  Wir wollen auch kleine und mittlere Unternehmen befahigen, Ergebnisse aus der KI-For- schung besser zu nutzen. Dazu sollen KI-Lotsen die Unternehmen vor Ort aufsuchen und bei der Entwicklung ihrer KI-Potenziale unterstiitzen.  Wir haben bereits in der aktuellen Wahlperiode mit der Blockchain-Strategie gute Grundlagen geschaffen, die wir weiterentwickeln werden. Dazu wollen wir weitere An- wendungsmoglichkeiten fiir die Blockchain schaffen. Oftmals scheitern heute neue An- wendungen an rechtlichen Hindernissen, obwohl es technologisch sinnvoll und effizient ware, Blockchain zu nutzen.  Zukunftstechnologie Raumfahrt fordern  Raumfahrt ist eine Schliisselindustrie der Zukunft — gerade fiir die Digitalisierung unseres Landes liegt im Orbit unseres Planeten ein groftes Potenzial.  In den kommenden Jahren werden kleine Satelliten bei der Erdbeobachtung, der Um- welt- und Klimaforschung sowie bei allen Big Data-Projekten immer starker zunehmen. Wir unterstiitzen dabei das Copernikus-Programm. Als engagierte Weltraumnation set- zen wir nicht nur auf etablierte Raumfahrtunternehmen aus Deutschland, sondern vor allem auch auf den Aufbau eines Newspace-Okosystems und den starken deutschen Raumfahrtmittelstand.  Seite 86 von 139 3089 3090 3091 3092 3093  3094 3095  3096 3097 3098 3099 3100 3101 3102 3103 3104 3105 3106 3107  3108 3109 3110  3111 3112 3113 3114  3115 3116 3117 3118  3119 3120 3121 3122  3123 3124 3125 3126  e Inden letzten Jahren ist eine deutsche Industrie fiir kleine Launcher (Raketen) entstan- den. Wir wollen diesen Markt fiir unser Land erschlief&en. Dazu gehdrt staatliche Nach- frage im Rahmen einer Kleinsatelliteninitiative, der Zugang zu allen EU- und ESA-Start- programmen, Raumfahrtfonds im Rahmen des Zukunftsfonds und ein offener Wettbe- werb fiir die europdischen Trager der nachsten Generation.  e Wir werden ein Weltraumgesetz beschlieBen, das griinder- und mittelstandsfreundlich ist.  e Wir werden uns auf internationaler Ebene fiir eine nachhaltige Nutzung des Weltraums einsetzen, um auch nachsten Generationen den Zugang zum All zu erméglichen.  Reallabore ausbauen  Fiir neue Technologien und Innovationen, wie Kiinstliche Intelligenz, Bio-IT oder Quanten,  miissen passgenaue Rahmenbedingungen und Regulierungsansatze entwickelt und erprobt  werden.  e Hierzu wollen wir zusatzliche Kapazitaten fiir Experimentierraume und Reallabore be- reitstellen, ihre Finanzierung und Bewerbung starken und tiber die Energieforschung hinaus auch andere Bereiche férdern.  Nationale Agentur fiir biomedizinische Forschung und Entwicklung griinden  Die jiingsten Erfolge in der Impfstoffentwicklung kniipfen an die Tradition von herausra- genden deutschen Forschern und Nobelpreistragern, wie Robert Koch und Paul Ehrlich, an. Wir werden Deutschland wieder zu einer modernen Apotheke der Welt machen.  e Dazu wollen wir im Modernisierungsjahrzehnt bis 2025 eine nationale Agentur fiir bio- medizinische Forschung und Entwicklung grtinden, die dabei hilft, Wertschépfungsket- ten von der Forschung bis zum Markt fiir Therapien, Impfstoffe und Medikamente zu biindeln und zu vernetzen.  e Wir beschleunigen Zulassungsprozesse und sorgen dafiir, dass die Patienten deutlich schneller von den Forschungserfolgen profitieren.  Biologie und Technik vereinen  Wenn Biowissenschaften und Informationstechnologien zusammenwirken, kann das be- deutende Innovationen hervorbringen: neue Behandlungsméglichkeiten in der personali- sierten Medizin oder visionare Projekte in der IT, wie die digitale Datenspeicherung in DNA oder den 3D-Druck von biologischem Gewebe.  e Um den Transfer von der Forschung in die Anwendung zu beschleunigen, wollen wir ein Bio-IT-Forschungszentrum aufbauen. Es soll Software, Methoden und Datenbestande in Deutschland und Europa miteinander verbinden und die Forschung auf internationalem Niveau vorantreiben.  Seite 87 von 139 3127 3128 3129 3130 3131  3132 3133 3134 3135  3136 3137 3138 3139  3140 3141  3142 3143 3144 3145 3146 3147  3148 3149  3150 3151 3152 3153  3154 3155 3156 3157 3158 3159  3160 3161 3162  e Im Bio-IT-Zentrum werden Grundlagenforschung, anwendungsnahe Technologieent- wicklung und Wirtschaft zusammenarbeiten und so Bio-IT-relevante Cluster bilden, die tiber erhebliches Industrie-Knowhow verfiigen.  Das Potenzial sozialer Innovationen nutzen  Um Herausforderungen durch Urbanisierung, Alterung oder Zuwanderung zu bewéltigen, brauchen wir Offenheit fiir soziale Innovationen (,,Open Social Innovation“). Soziale Dienst- leistungen wie Nachbarschaftshilfen und Beteiligungsplattformen zur Einbindung der An- wohner kénnen helfen, den Zusammenhalt zu starken.  e Wir wollen das Ehrenamt mit der digitalen Welt zusammenbringen und setzen deshalb auf ehrenamtliche Digitalbotschafterinnen und Digitalbotschafter. Sie geben ihre digi- tale Expertise ehrenamtlich weiter und tragen so mit dazu bei, dass die Digitalisierung in der Breite der Gesellschaft im Alltag ankommt.  e Wir werden die Hightech-Strategie durch eine soziale Innovationsstrategie erganzen, um soziale und technologische Innovationen besser miteinander zu verzahnen.  e Entsprechend werden wir Finanzierungsinstrumente, wie das EXIST-Griinderprogramm, den High-Tech Griinderfonds oder den INVEST-Zuschuss fiir Sozialunternehmen 6ffnen, auf ihre Besonderheiten abstimmen sowie zusatzliche Vernetzungs- und Beratungsan- gebote bereitstellen.  Mehr Tempo und Freirdume fiir SPRIND schaffen  Mit der Forderung von Sprunginnovationen, also der Entwicklung bahnbrechender neuer Technologien, wollen wir Deutschland an die Weltspitze heranfiihren.  e Wir werden die 2019 gegriindete Agentur fiir Sprunginnovationen (SPRIND) ressortun- abhangig aufstellen und zu einem Reallabor ausbauen - mit flexiblen und agilen Instru- menten zur Identifizierung, Entwicklung und Finanzierung von vielversprechenden Inno- vationsprojekten.  e Wir werden einen Globalhaushalt garantieren, die Agentur aus dem Gehaltsgefiige des offentlichen Dienstes entlassen, von Vergaberegelungen in der Projektfinanzierung be- freien und erméglichen, Projekte in der vorwettbewerblichen Friihphase vollumfanglich zu fordern und sich an ihnen als Minderheitsgesellschafterin zu beteiligen.  Wissensintensive Griindungen mit dem Innovationsfreiheitsgesetz erleichtern  Die Wissenschaft tragt mit ihrem Transfer von Ideen und Erfindungen in die Wirtschaft zur Innovations- und Wettbewerbsfahigkeit Deutschlands bei. Daher wollen wir gelungenen Transfer als Kategorie guter Wissenschaft etablieren.  Seite 88 von 139 3166  3167 3168 3169 3170 3171 3172  3173 3174 3175 3176 3177  3178 3179 3180  3181  3182 3183 3184  3185 3186  3187 3188 3189 3190 3191  3192  3193 3194  3195 3196 3197  mann  lungsfreiheit und eine verlassliche Grundfinanzierung, die weltweit einmalig sind.  Wir werden die konkreten Bedingungen fiir Ausgriindungen verbessern: Mit einem In- novationsfreiheitsgesetz wollen wir fiir Griinderinnen und Griinder aus Wissenschafts- einrichtungen und Hochschulen biirokratische Hiirden abbauen, vor allem im Beihilfe- und Gemeinniitzigkeitsrecht. Unterstiitzungsleistungen in der Phase vor der Griindung k6nnten so gemeinniitzig durchgefiihrt werden, darunter Beratungsleistungen, Nutzung der Infrastruktur und die Erstellung von Machbarkeitsnachweisen.  Wir werden birokratische Innovationsbarrieren tiberwinden, hierzu eine agile und funk- tionale Administration aufstellen und in der Bundesregierung ein modernes Prozessma- nagement etablieren, um Silodenken zu vermeiden.  Forschungskerne starken und Schliisseltechnologien schiitzen  Wir wollen Ansiedlungen von Forschungseinrichtungen, auch aus der Wirtschaft und in Ost- deutschland, weiter fordern. Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung verdienen gleichermaen unser Augenmerk.  Wir werden Forschungsverbiinde weiter finanziell unterstiitzen und Exzellenz starken.  Das gilt vor allem fiir Schnittstellen fiir den Wissenstransfer aus Hochschulen und For- schungseinrichtungen. Ausgriindungen und Scale-ups wollen wir gezielt finanziell und rechtlich erleichtern.  EU-Restriktionen beim Transfer von Wissenschaft zur industriellen Anwendung wollen wir berwinden.  Um unser Wissen zu schiitzen, brauchen wir klare Regeln fiir Investoren aus Drittstaaten. Wir miissen uns entschlossen den Versuchen zu feindlichen Ubernahmen von Patenten und Lizenzen deutscher Unternehmen entgegenstellen.  7.2. Die besten Képfe fiir unser Land  Attraktivitatsoffensive fiir die kliigsten Képfe aufsetzen  Wir werden die Programme zur gezielten Ansprache und Gewinnung von herausragenden internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern weiter ausbauen.  Wir unterstiitzen den Vorschlag auf europadischer Ebene, ein neues Tech-Visums-Pro- gramm fir hochqualifizierte Fachkrafte aufzusetzen, um die besten Képfe der Welt ein- facher nach Europa zu holen.  3204  3205 3206  3207 3208 3209  3210 3211 3212 3213 3214  3215 3216 3217 3218 3219 3220 3221  3222 3223 3224  3225 3226 3227 3228 3229  3230 3231 3232 3233  3234 3235 3236  2927  xibilitat zu ermdglichen als bisher.  e Herausragende Spitzenwissenschaftler und Innovationstrager wollen wir in unserem Land mit attraktiven Bedingungen halten.  e Exzellente Forscherinnen und Forscher miissen tiber Senior Research-Programme die Méglichkeit haben - unabhangig von Ruhestandsgrenzen - ihr Potential in Deutschland weiter zur Geltung zu bringen.  e Wir wollen die Wissenschaftskommunikation durch mehr Weiterbildungsangebote fiir Forschende ebenso wie Biirgerwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler (Citizen Sci- ence Formate) starken.  Griindergeist wecken  Die erfolgreichen Unternehmen von morgen miisssen bereits heute bei uns gegriindet wer- den - das hat Deutschland stark gemacht. Griinderinnen und Griinder schaffen mit neuen Ideen neue Arbeitsplatze und neuen Wohlstand. Das Modernisierungsjahrzehnt soll daher auch ein Griindungsjahrzehnt werden. 2022 werden wir als Startschuss zum Deutschen Griinderjahr machen. Dazu gehért die Kultur einer zweiten Chance, denn Griindungen kén- nen auch fehlschlagen. Wir wollen einen neuen Griindergeist von klein auf beférdern und mehr Frauen zu Griindungen ermutigen.  e Wir werden Unternehmensgriindungen innerhalb von 24 Stunden online erméglichen und dabei die Sicherheit im Rechtsverkehr wahren. Wir schaffen die besten Bedingungen fiir unsere Macherinnen und Macher.  e Wir haben bereits den Meilenstein Zukunftsfonds | auf den Weg gebracht, der mindes- tens 30 Milliarden Euro mobilisieren wird. Wir bendtigen jetzt einen Rahmen, der gr6- Bere europaische Investitionen erméglicht. Daher wollen wir den Zukunftsfonds auswei- ten. Dazu gehort auch der Ausbau von Wagniskapital- bzw. Beteiligungsfinanzierungen fiir technologieorientierte Jungunternehmen.  e Die steuerlichen und administrativen Hiirden fiir die Niederlassung gro®er Venture Ca- pital Fonds in Deutschland werden wir abbauen. Gleichzeitig wollen wir die Anlagebe- dingungen fiir Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds so verandern, dass sie sich starker in Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung engagieren kénnen.  e Unser Ziel ist, dass Beteiligungen an Startups erst dann besteuert werden, wenn aus den Beteiligungen Gewinne erzielt oder die Anteile verauRert werden. Wir wollen auch die Praktikabilitat der Ubertragung von Anteilen an Mitarbeiter deutlich verbessern. Daftir  srallan wir aing olgaanaoa AntaijleLlaccas crhaffan Cir dia \WWloaltcnitzo hear cht aoc Vhisaa ind 3240 3241 3242 3243  e Wir setzen uns dafiir ein, dass die Europdische Union die Rahmenbedingungen fiir den Digitalen Binnenmarkt weiter verbessert und Netzwerke schafft, um jungen Unterneh-  men die Skalierung ihrer Geschaftsmodelle zu erleichtern.  Seite 91 von 139 3244  3245 3246 3247  3248 3249 3250  3251 3252 3253 3254  3255 3256 3257 3258 3259  3260  3261 3262 3263 3264 3265 3266  3267 3268 3269 3270 3271 3272 3273 3274  3275 3276 3277  3278 3279 3280 3281  Nachfolge im Betrieb einfacher regeln  Nachfolgeregelungen sind fiir uns wesentlicher Bestandteil der Griindungspolitik. Wir wol- len mittelstandische und familiar gefiihrte Unternehmen, gerade im Handwerk, bei Be- triebstibergaben unterstiitzen.  e Dazu wollen wir burokratische und gesetzliche Hiirden reduzieren, Betriebsnutzungsge- nehmigungen erleichtern und die Weiternutzung von Kundendaten nach Betriebsiiber- nahme vereinfachen.  e Um den Erwerb der Unternehmensanteile durch eigene Mitarbeiter des Unternehmens zu erleichtern, ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ein wichtiger Baustein. Die Finanz- behérden sollten bei Beteiligungen die blichen Bewertungsverfahren anwenden und realistische Marktpreise ermitteln.  e Wir wollen auch Steuerentlastungen bei Unternehmensiibergaben priifen. Die Unter- nehmensbérse nexxt-change wollen wir als Instrument fiir Nachfolger und Ubergeber optimieren, sodass es zu keiner kostenpflichtigen Vermittlung oder Beratungsauftragen kommt.  7.3 Digitale Transformationsoffensive  Die digitale Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft bietet enorme Chancen - wenn wir sie aktiv gestalten. Digitalisierung darf nicht als Ziel, sondern muss als Instrument verstanden werden, den Wohlstand in Deutschland und Europa zu bewahren und zu stei- gern.  Plattformen als Kern der digitalen Wirtschaft befordern  Digitale Plattformen sind ein zentraler Baustein der digitalen Wirtschaft, weil sie als Schnittstellen fungieren und Wachstum beférdern. Darum tragen sie eine besondere Ver- antwortung fiir den Wettbewerb. Mit dem Digitalisierungs-GWB haben wir als erstes Land der Welt einen neuen, zukunftsfahigen Rechtsrahmen geschaffen, der Tech-Giganten in die Schranken weist und gleiche Wettbewerbsbedingungen herstellt. Damit sichern wir den fai- ren Wettbewerb, die Innovationskraft unserer Unternehmen und die Wahlfreiheit der Ver- braucher in der Digitalwirtschaft. Dies wollen wir auch auf EU-Ebene tiber den Digital Ser- vices Act und den Digital Markets Act gewdhrleisten.  e Wirtreten dabei fiir eine Gesetzgebung ein, die nutzerzentriert ist, kleinen und mittleren Unternehmen faire Bedingungen im digitalen Wettbewerb garantiert und Raum fiir In- novationen schafft.  e Wir werden den Rechtsrahmen fiir digitale Dienste mit besonderem Blick fiir die Platt- formékonomie weiterentwickeln. Ziel ist, die besten Bedingungen fiir die Bereitstellung innovativer digitaler Dienste in Europa zu schaffen und einen Beitrag zur Online-Sicher- heit und zum Schutz der Grundrechte zu leisten. AuSerdem wollen wir eine solide und  Seite 92 von 139 3282 3283 3284 3285  3286 3287 3288 3289 3290 3291 3292  3293 3294 3295 3296 3297 3298  3299 3300 3301  3302 3303 3304  3305 3306 3307 3308 3309 3310  3311 3312 3313  3314 3315  3316 3317 3318 3319 3320  dauerhafte Verwaltungsstruktur fiir die wirksame Beaufsichtigung der Anbieter von Ver- mittlungsdiensten aufbauen. Dazu brauchen wir klare Verantwortlichkeiten, eine Re- chenschafts- und Sorgfaltspflicht, einschlielich Melde- und Abhilfeverfahren fiir illegale Inhalte.  e Sehr gro&e Online-Plattformen haben besondere Auswirkungen auf unsere Wirtschaft und Gesellschaft. Sie miissen daher noch transparenter sein und geeignete Risikoma- nagement-Instrumente entwickeln, um die Integritat ihrer Dienste vor manipulativen Techniken zu schiitzen. Méglichkeiten zur Verpflichtung von Interoperabilitat oder dem Teilen von Daten mit kleineren Wettbewerbern miissen ebenfalls geprtift werden.  Digitale Souverdnitdt sicherstellen  Freiheit und Selbstbestimmtheit sind Grundsatze unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Die Souveranitat des Einzelnen und die Souveranitat des Staates sind Grundlage fiir die starke Position Deutschlands und Europas in der Welt und fiir unseren Wohlstand. Wir miissen diese Souveranitat auch digital sicherstellen und zu einem Parame- ter unseres digitalpolitischen Handelns machen. Fir uns bedeutet digitale Souveranitat nicht Abschottung.  e Wir brauchen eine kluge Balance aus Mafnahmen fiir mehr digitale Autonomie und dem Management verschiedener internationaler Handlungsoptionen, um die Risiken der di- gitalen Abhangigkeit beherrschbar zu machen.  e Wir setzen uns dabei fiir einen vitalen Marktort Europa ein, der seine globale Starke nutzt, um technologische Weltstandards zu setzen und unsere digitalen Leistungen zu beférdern - wie beispielsweise ,,Al made in Europe“.  e Um selbstbestimmt handlungsfahig zu bleiben, braucht Europa auch ganz konkret wie- der eigene Hard- und Softwarehersteller, die weltweit wettbewerbsfahig sind. Anbieter- vielfalt schiitzt am besten vor Abhangigkeiten. Vertrauenswiirdige Technologien ent- scheiden dabei tiber den Erfolg.  Bundesministerium fiir digitale Innovationen und Transformation schaffen  Damit unser Land effizient die digitalen und technologischen Herausforderungen bewéaltigt und die Modernisierung des Staates zentral koordiniert wird, werden wir ein eigenes Bun- desministerium schaffen.  e Essoll eine Umsetzungseinheit fiir konkrete digitalpolitische Projekte sein, wie beispiels- weise fiir die Corona-App oder den elektronischen Personalausweis.  e Es soll die zentrale politische Steuerungsstelle fiir Innovationen und Digitalisierung wer- den, die die Modernisierung des Staates und der Verwaltung vorantreiben und eine Vor- bild- und Testfeldrolle innerhalb der Bundesregierung durch den Einsatz neuer Arbeits- methoden und Technologien einnehmen.  Seite 93 von 139 3324 3325 3326 3327 3328 3329 3330  3331 3332 3333 3334  3335 3336  3337 3338 3339 3340  3341  reichend ausgeschdpft — ob im Gesundheitsbereich, bei der Mobilitat oder in der Verwal- tung. Damit Daten wirklich zum Treiber fiir Innovation werden, miissen Dateninfrastruktu- ren leistungsfahiger, die Datennutzung umfassender und der Datenaustausch intensiver werden. Dabei sind Datensicherheit und Datenschutz Grundpfeiler zur Sicherung von Ver- trauen in digitale Losungen. Datenschutz ist allerdings kein ,,Super-Grundrecht“. Eine tiber- triebene Auslegung von Datenschutzanforderungen darf nicht dazu fiihren, Innovationen zu hemmen und Verfahren biirokratisch zu verlangsamen.  e Wir wollen Rechtsunklarheiten beseitigen und Behérdenstrukturen straffen. Wir werden die Datenschutzaufsicht in Deutschland harmonisieren. Es muss die Méglichkeit zu einer verbindlichen Auskunft geben. Dabei soll das Prinzip gelten: Einer genehmigt fiir alle - analog zum Medienrecht zur Lizensierung von Fernsehsendern.  e Wir werden uns dafiir einsetzen, dass eine bessere Abstimmung und eine vergleichbare Auslegung auf europdischer Ebene erfolgt.  e Grundsatzliche Fragen sollen einmalig und EU-weit verbindlich auf europdischer Ebene entschieden werden. Dariiber hinaus sollen rein nationale Fragen ebenfalls einheitlich und rechtsverbindlich auf nationaler Ebene entschieden werden. Dazu wollen wir die Zu- sammenarbeit der Behérden verbessern. 3342 3343  3344 3345 3346 3347 3348  3349 3350 3351  3352 3353 3354 3355 3356 3357 3358 3359 3360  3361 3362 3363 3364 3365 3366 3367  3368 3369 3370 3371 3372 3373 3374 3375 3376  3377 3378  3379 3380  8. Neue Leistungsfahigkeit fiir einen modernen Staat - zum Wohl der Biirgerinnen und Birger  Unser Unions-Versprechen: Wir werden ftir einen verldsslichen, leistungsfahigen Staat sorgen und die Verwaltung einfacher und nutzerfreundlicher machen. Wir werden mit einem neuen Geist an Probleme herangehen, um sie im Sinne der Birgerinnen und Birger zu ldsen. Unsere Problemlésung wird pragmatisch und unbiirokratisch sein. CDU und CSU stehen gemeinsam fiir neues Machen und neuen Mut anstatt wie andere von Regelungen und Gesetzen zu trdumen.  Staat und Verwaltung sind allzu oft nicht mehr auf der Hohe der Zeit: zu analog, zu biirokra- tisch, zu langsam, zu wenig vernetzt und zu misstrauisch. Deutschland Idhmt sich selbst und droht, den Anschluss zu verlieren.  Die Pandemie hat schonungslos aufgezeigt, wo in unserem Land staatliche Strukturen besser werden miissen. Unser Staat braucht einen strukturellen Modernisierungsschub. Wir mtissen vor allem die Chancen der Digitalisierung nutzen, um Verwaltungsverfahren fiir die Burgerinnen und Birger einfacher, unkomplizierter und kiirzer zu gestalten. Unser Staat muss einfacher, schneller, digitaler und krisenfester werden. Der Staat geht uns alle an, das sind nicht ,,die Be- amten“ oder ,,die da oben“. Der Staat ist das organisierte ,,Wir‘. Daher wollen wir die Burger ermutigen, mitzumachen bei dieser Modernisierung. Mit neuem Geist und neuem Schwung wol- len wir das angehen, zusammen mit Landern und Kommunen. Und gemeinsam mit den Ideen und dem Engagement der Mitarbeiterinnen und der Mitarbeiter im 6ffentlichen Dienst.  Wir wollen einen Staat, dem Biirger vertrauen und der sein Schutzversprechen auch in schwieri- gen Situationen einlést. Die Bewdltigung der Corona-Krise hat die Starken, aber auch die Schwa- chen im Zusammenwirken der beteiligten Institutionen verdeutlicht. Deshalb wollen wir die ge- wonnenen Erkenntnisse nutzen, um Aufgaben und Strukturen im Bevélkerungsschutz zu moder- nisieren und weiterzuentwickeln.  8.1. Modernisierungsjahrzehnt fiir den Staat  Wir stellen die Ablaufe auf allen Ebenen auf den Priifstand, damit unser Staat auf der Héhe der Zeit ist. Wir wollen eine aufgabengerechte Staatsorganisation mit klaren Verantwort- lichkeiten, effizienten Verwaltungsstrukturen und schnelleren Verfahren. Zudem arbeiten wir fiir eine umfassende Digitalisierung der Verwaltung, einen modernen, offenen und durchlassigen 6ffentlichen Dienst und eine Innovationskultur, die neue Ideen zulasst. Dazu gehort eine moderne und innovative Verwaltungskultur: sie setzt auf Eigenverantwortung und Vertrauen.  Verwaltung modernisieren  Wir wollen einen Staat, der den Menschen pragmatisch und unbiirokratisch Chancen er6ff- net.  e Wir brauchen eine Beschleunigung und Verkiirzung der Verwaltungsprozesse. Bund, Lander und Kommunen miissen zusammenarbeiten und gemeinsam offene Standards  Seite 95 von 139 3364  3385 3386 3387 3388 3389 3390 3391 3392 3393  3394 3395 3396 3397 3398  3399  3400 3401 3402 3403  3404 3405 3406 3407 3408 3409 3410 3411 3412 3413 3414 3415 3416 3417 3418  soll standardisiert werden.  Bund, Lander und Kommunen machen aktuell mit dem Onlinezugangsgesetz alle Leis- tungen der Verwaltung fiir den Birger online zuganglich — ein guter Schritt, der weiter konsequent beschleunigt werden muss und natiirlich auch Unternehmen im Austausch mit der Verwaltung entlasten muss. Wir werden daher das digitale Unternehmenskonto weiter ausrollen und einem bundesweiten Praxistest unterziehen. Je schneller wir den Unternehmen die Verwaltungsdienstleistungen digital und tiber einen zentralen Zugang zuganglich machen kénnen, desto besser. Deshalb wollen wir eine Unternehmensplatt- form Deutschland als ,,Single Point of Contact“ fiir alle wirtschaftsrelevanten Verwal- tungsleistungen der féderalen Ebenen zur Verfiigung stellen.  Wir werden alle internen Verwaltungsvorgange digitalisieren und beschleunigen. Dazu muss das Recht konsequent vereinfacht und auf die digitale Verwaltung ausgerichtet werden. Das digitale Verwaltungsverfahren muss zum Regelfall werden. Analoge, papier- gebundene Prozesse sind — soweit tiberhaupt noch erforderlich — als Ausnahmefalle zu gestalten.  Wir werden auerdem alle Schriftformerfordernisse konsequent beseitigen.  Neue Angebote diirfen nicht nur in einzelnen (Pilot-)Kommunen oder Landern langsam ausgerollt werden, sondern miissen schnellstmdglich in die Flache. Zugleich werden wir dafiir sorgen, dass auch Menschen ohne tiefere digitale Kenntnisse weiterhin alle Ver- waltungsdienstleistungen problemlos in Anspruch nehmen kénnen.  Der Ansatz, tiber den FIT-Store der Féderalen IT-Kooperation (FITKO) einen App-Store umzusetzen, muss noch konsequenter verfolgt werden. Wir werden daher zur Bereitstel- lung der notwendigen Anwendungen einen App-Store fiir die Verwaltung mit digitalen Lésungen fiir Aufgaben der Verwaltung von der Kommune bis zum Bund schaffen - von der digitalen Reisekostenabrechnung bis zur Chatbot-Software. Wenn sich eine Lésung in einer Kommune als besonders effektiv herausstellt, kK6nnen auch andere Verwaltun- gen sie einfach herunterladen. Um dies sicherzustellen, wird die gesamtstaatliche Nut- zung in allen Vertragen gewdhrleistet.  Der digitale Staat soll dartiber hinaus Treiber von offenen Standards in der Wirtschaft und in seiner eigenen Verwaltung sein. Wir stehen zum Konzept des offenen Regierungs- und Verwaltungshandelns (Open Government) und wollen - wo immer méglich - Offene Daten (Open Data) und quelloffene Lésungen zum Einsatz bringen. Offene Standards und allgemeine Schnittstellen werden deshalb als Vergabekriterien bei offentlichen Aus- schreibungen starker berticksichtigt. So erméglichen wir mehr Wettbewerb, damit die Auftragsvergabe kleinteiliger werden kann. Das férdert Transparenz und kann vor allem 3424 3425 3426  3427 3428 3429  3430 3431 3432 3433 3434 3435 3436  3437 3438 3439  3440 3441 3442 3443 3444 3445  3446 3447 3448 3449  3450 3451 3452 3453  3454 3455 3456  “ . “  e Wir stellen die Biindelung der Planungsverfahren und derjenigen, die die Planverfahren tatsachlich durchfiihren, in den Mittelpunkt der Beschleunigungsanstrengungen eines neuen Planungsmodernisierungsgesetzes.  e Wirwerden auch auf EU-Ebene fiir eine Beschleunigung der Planungsverfahren eintreten und im Rahmen der Aarhus-Konvention dafiir eintreten, schnelle Planungsverfahren zu erméglichen.  e Wir werden Beschaffungs- und Vergabeprozesse vereinfachen und im Rahmen der EU- Vorgaben regionale Wertschépfung vor Ort erleichtern. Krisenbedingt wurde das Verga- berecht tempordar vereinfacht, etwa durch eine Verkiirzung der Fristen bei EU-Vergabe- verfahren oder einer Anpassung der Schwellenwerte fiir beschrankte Ausschreibungen und freihandige Vergaben in Deutschland. Erleichterungen bei Vergabeverfahren sollten kein Alleinstellungsmerkmal konjunktureller Hilfsma&nahmen sein, sondern in Dauer- recht tiberfiihrt werden.  e Dariiber hinaus ist eine grundsatzliche Entbiirokratisierung und Digitalisierung dieser Prozesse dringend geboten. Offentliche FérdermaRnahmen miissen schneller in kon- krete Investitionsprojekte umgesetzt werden.  e Die Starkung der regionalen und der 6rtlichen Wirtschaft muss bei vergleichbarer Leis- tung und angemessenem Preis als ein Kriterium der Auftragsvergabe zugelassen werden. Interkommunale Zusammenarbeit werden wir starken, indem wir uns fiir eine kommu- nalfreundliche Auslegung im Vergabe- und Umsatzsteuerrecht einsetzen.  Féderalismus erhalten — Strukturen modernisieren  Zur strukturellen Modernisierung unseres Staates gehért aber auch ein moderner Fédera- lismus. Buirgernahe Verwaltung und gleichwertige Lebensverhaltnisse diirfen kein Gegen- satz sein. Gleichzeitig bietet der Féderalismus die Méglichkeit eines Wettbewerbs um die besten Konzepte. Das macht ihn stark — auch im internationalen Vergleich.  e Ineiner Féderalismusreform werden wir einen neuen Zukunftspakt zwischen Bund, Lan- dern und Kommunen schmieden. Wir werden alles auf den Priifstand stellen, eine Ana- lyse der staatlichen Aufgaben erstellen und den Grundsatz der Subsidiaritat konsequent anwenden.  e Der Féderalismus muss passgenaue Losungen vor Ort bieten, die Vielfalt unseres Landes widerspiegeln und gleichzeitig effizient sein. Dazu brauchen wir neue Kooperationsfor- men zwischen den Landern, um Herausforderungen wie die Digitalisierung der Bildung 3461 3462 3463 3464  3465 3466 3467 3468 3469 3470  3471 3472 3473 3474  3475 3476 3477  3478 3479 3480 3481 3482 3483 3484  3485 3486 3487 3488 3489  3490 3491 3492  3493 3494  eine aufgabengerechte Finanzverteilung festlegen. Wir wollen Mischfinanzierung kunf- tig vermeiden und mégliche Nachteile fiir die Linder und Kommunen im Gegenzug ent- sprechend durch einen hdéheren Umsatzsteueranteil ausgleichen. Dabei verfahren wir nach dem Grundsatz: Das Geld folgt der Aufgabe.  Wir werden uns weiterhin daftir einsetzen, dass Stadte und Gemeinden aus eigener Kraft die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort bewaltigen kénnen. Dazu brauchen Kommunen verlassliche Finanzierungsquellen, die neuen biirokratieintensiven Forder- programmen grundsatzlich vorzuziehen sind. Wir werden die kommunal relevanten For- derprogramme zusammenfassen und auf einer Online-Plattform biindeln, damit sie dort einfacher beantragt und abgewickelt werden kénnen.  Wir brauchen dazu gemeinsame Standards und geeignete Schnittstellen. Es geht nicht darum, ein Produkt vorzugeben oder bundesweit durchzusetzen. Vielmehr miissen kiinf- tig vorhandene Standards starker genutzt bzw. bei Bedarf passende Standards und Schnittstellen gemeinsam entwickelt werden.  Auch neue organisatorische Vereinbarungen miissen getroffen werden. Der IT-Pla- nungsrat hat mit der FITKO (Féderale IT-Kooperation) eine kleine, agile Organisation ge- schaffen. Sie sollte personell und technisch gestarkt werden, sofern erforderlich.  In den Kernzustandigkeiten der Lander brauchen wir neue Kooperationsformen zwi- schen den Landern und eine engere Abstimmung. Bestehende Moglichkeiten der Koope- ration zwischen den Landern miissen starker genutzt werden, um gemeinsame inhaltli- che Standards nicht nur im IT-Bereich, sondern auch dariiber hinaus zu definieren, das gilt insbesondere auch fiir den Abbau von Biirokratie.  Neue gesetzgeberische Zuriickhaltung walten lassen  Es gibt in Deutschland eine Neigung, jeden Lebenssachverhalt, jedes neue Problem mit ei- nem Gesetz regeln zu wollen. Davon miissen wir uns freimachen. Fiir jedes einzelne Gesetz mag es gute Griinde geben, in der Summe ist es zu viel. Weniger Gesetze bedeutet: mehr Zeit fiir die Bundesministerien zur raschen Umsetzung und mehr Raum fiir den Deutschen Bundestag zur politischen Gestaltung und Kontrolle der Regierung.  e Inder 19. Wahlperiode wird der Bundestag etwa 500 Gesetze beschlossen haben. In der  kommenden Wahlperiode wollen wir die Anzahl der Gesetze um 20 Prozent reduzieren. Auf EU-Ebene setzen wir uns ebenso dafiir ein, weniger, dafiir gezielter zu regulieren.  e Die Biirgerinnen und Biirger erwarten, dass beschlossene Gesetze schnell und gut um-  gesetzt werden, dass beschlossenes Geld ziigig ankommt oder investiert wird. Hier wol- 3500 3501  3502 3503 3504 3505 3506 3507 3508 3509 3510 3511  3512 3513 3514 3515 3516 3517  3518 3519 3520 3521 3522  3523 3524  3525 3526 3527 3528  3529 3530 3531 3532 3533  der Erfolgskontrolle orientiert, damit das Neue auch tatsachlich bei Biirgerinnen und Birgern ankommt.  e Nahezu alle Gesetze verlangen etwas von Birgern, Behérden oder Unternehmen. Die dazu notwendige Kommunikation, also der Austausch von Informationen und Unterla- gen, muss digital erledigt werden kénnen — beispielsweise zwischen den Behérden, wenn es um die Ausstellung von Dokumenten wie dem Reisepass geht, oder wenn ein Birger Informationen an die Rentenversicherung senden muss. Die Digitalisierungstauglichkeit von Gesetzen muss am Anfang stehen. Wir werden einen Digital-TUV vor die Gesetzes- beratung setzen. Die zentrale Koordination dafiir wird das neue Digitalministerium tber- nehmen.  8.2. Die Biirgerinnen und Birger im Mittelpunkt  Wir wollen den Staat und seine Verwaltung neu denken, und zwar vom Biirger und seinen Lebenslagen her, nicht von den Prozessen und Strukturen der staatlichen Behdrden. Digital ist dabei das neue Normal. Wir werden einen Rechtsanspruch der Biirgerinnen und Birger auf eine digitale Buirgeridentitat (e-ID) schaffen. Diese soll vorhandene Zuordnungen, wie die Steuer-ID oder die Sozialversicherungsnummer, zusammenfiihren und auf allen Ebenen staatlicher Verwaltung genutzt werden k6nnen.  Die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen soll es Birgern und Unternehmen so einfach und nutzerfreundlich wie méglich machen, mit der Verwaltung zu interagieren, Antrage zu stellen und Entscheidungen zu erhalten.  Biirgerservice ,,aus einer Hand“ bieten  Wer eine Dienstleistung der Verwaltung beantragt, soll alle Formalitaten und Verfahren an einer einzigen Stelle, dem sogenannten Einheitlichen Ansprechpartner, erledigen kénnen.  e Wir werden dafiir sorgen, dass erforderliche Informationen von Biurgern oder Unterneh- men nur einmal erhoben werden und dann nur an einer einzigen Stelle in dem jeweils zustandigen Register notiert und auch nur dort aktualisiert werden. Die beschlossene Registermodernisierung setzen wir dazu mit Nachdruck um.  e Mit automatisierten Entscheidungen werden wir diejenigen Verfahren beschleunigen, bei denen es kaum Ermessensspielraume gibt: Wer ein Kind bekommen hat, bekommt Kindergeld. Wer umgezogen ist, bekommt eine neue Meldebescheinigung. Verwaltungs- prozesse, fiir die die Birger heute noch verschiedene Antrage stellen oder mehrfach In- formationen bereitstellen miissen, werden in automatisierter Abfolge geschehen, sobald 3538 3539 3540 3541  3542 3543 3544 3545  3546 3547 3548 3549 3550  3551 3552 3553 3554 3555 3556 3557  3558 3559 3560 3561 3562  3563 3564 3565  3566 3567 3568 3569 3570 3571  ser stark gegliedertes Sozialleistungssystem ist leistungstahig, aber fur den leistungsbe- rechtigten Burger nur mit Mihe zu verstehen.  Digitalen Verwaltungszugang der Biirger garantieren  Aktuell gibt es bereits einige digitale Verwaltungsdienstleistungen, die die Biirgerinnen und Biirger nur in eingeschranktem Mae nutzen. Das hat verschiedene Griinde, allerdings sind viele Birger auch noch nicht mit allen notwendigen Werkzeugen ausgestattet oder die Anwendungen sind noch nicht einfach genug gestaltet.  Wir wollen die persénliche Brieftasche fiir alle Verwaltungsvorgange, fiir jeden auf dem eigenen Smartphone. Damit Burger und Unternehmen so sicher und so einfach wie még- lich die digitale Verwaltung nutzen k6nnen, werden wir sie im Rahmen einer digitalen Grundversorgung mit elektronischen Identifizierungswerkzeugen, Signaturen und si- cheren Postfachern ausstatten.  Wir werden den Personalausweis als Schliisselelement zur umfassenden und vollen digi- talen Identifizierung auf das Smartphone bringen und seine Anwendungsméglichkeiten konsequent erweitern. Diese L6sung muss europaweit skaliert werden. Die Nutzung wird erst dann auch fiir die grenztiberschreitende Wirtschaft attraktiv, wenn die Lésung nicht nur in Deutschland funktioniert, sondern auch auf den umliegenden Markten.  Teilhabe fiir alle sicherstellen  CDU und CSU denken Politik von der Mitte der Gesellschaft und tragen damit eine Verant- wortung fiir alle Burgerinnen und Birger. Diese Verantwortung nehmen wir auch im digi- talen Wandel wahr. Dabei wollen wir niemanden zurticklassen. Daher behalten wir auch die- jenigen im Blick, die nicht in einer digitalen Welt aufgewachsen sind und die weniger Kennt- nisse in diesem Bereich haben.  Wir werden dafiir sorgen, dass staatliche Leistungen, ganz besonders diejenigen zur Da- seinsvorsorge, fiir jedermann einfach zuganglich bleiben. Das ist aber nur die Grundver- sorgung.  Wir werden ambitionierter sein und Méglichkeiten zum digitalen Lernen schaffen. Nicht jeder muss digital werden, aber wer digital werden méchte, sollte dazu Hilfestellung be- kommen kénnen. Dies kann zunachst analog in den Volkshochschulen geschehen und spater dann Uber Lernplattformen oder andere Online-Angebote. Alle interessierten Birgerinnen und Birger sollen sich auf eigene Initiative digital weiterbilden k6nnen, um die Méglichkeiten einer digitalen Welt nutzen zu k6nnen. 33/6  3579 3580 3581 3582 3583  3584 3585 3586 3587 3588 3589 3590 3591 3592  3593 3594 3595  3596 3597 3598 3599  3600 3601 3602 3603  3604 3605 3606 3607  3608 3609 3610 3611  6.5. Der ofrentliche Dienst als moderner Arbeitgeber  Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im 6ffentlichen Dienst haben in der Pandemie Grok- artiges geleistet: In Kindergarten und Schulen, bei der Polizei, bei der Bundeswehr, in den BehGdrden. Beim Bund, bei den Landern, in den Kommunen. Wir setzen darauf, dass nur mit ihren Ideen, aber auch mit ihrer Erfahrung und ihrem Engagement die Staatsmodernisie- rung gelingt.  Um die Chancen des digitalen Wandels in unserem Staatswesen voll auszuschépfen und das Modernisierungsjahrzehnt aktiv voranzutreiben, brauchen wir einen leistungsfahigen 6f- fentlichen Dienst mit gut ausgebildetem und hoch motiviertem Personal, der sich mit Wirt- schaft, Wissenschaft und Gesellschaft austauscht und der Mut zum Risiko hat. Wir brauchen offentliche Einrichtungen, deren Beschaftigte staatliche Aufgaben zuverlassig und umfas- send erledigen. Dabei stehen wir zu den bewahrten beiden Saulen des 6ffentlichen Diens- tes, den Tarifangestellten und dem Berufsbeamtentum.  Beschdaftigte fordern, Talente anwerben, Dienstrecht modernisieren  Ein digitaler Kulturwandel wird nur zusammen mit den Beschaftigten des 6ffentlichen Dienstes gelingen. Entscheidend ist dabei Wertschatzung und Offenheit fiir neue Ideen und Vorschlage.  e Der 6ffentliche Dienst muss die besten Képfe anziehen und ihnen Gestaltungsmoglich- keiten geben. Dazu miissen Wechsel zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung starker erméglicht und Anreize fiir neue Ideen und neue Wege - etwa tiber Modellpro- jekte - gegeben werden.  e Wir wollen von der Erfahrung der Beschaftigten des offentlichen Dienstes profitieren. Um die Vorschlage aufzunehmen und auch die Zufriedenheit messbar zu machen, wollen wir eine digitale Plattform fiir Mitarbeiterbefragungen einfiihren, die in allen Bundesbe- hdrden anonym und behérdentibergreifend durchgefiihrt werden.  e Wir wollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung starken und Karrier- ewege flexibler machen. Wir brauchen im Bund und in allen Landern ein modernes Dienstrecht, das fiir Offenheit und Durchlassigkeit steht und das den individuellen Leis- tungen und Fahigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gerecht wird.  e Wir werden die Beférderungsgrundlagen weiterentwickeln, sodass sich Rotations-, Pro- jektverantwortung und ressortiibergreifende Stationswechsel starker lohnen, indem sie fiir eine Beforderung beriicksichtigt werden. Dadurch werden Laufbahnen nicht blo als lineare Vorgange gestaltet, sondern es werden Rotation, Hospitation und Auslandsauf- 3617 3618 3619 3620 3621  3622 3623 3624 3625 3626 3627  3628 3629 3630 3631  3632 3633 3634 3635  3636 3637 3638 3639 3640 3641 3642  3643 3644 3645  3646 3647 3648 3649 3650  301  ausreichen. Es erfordert grundsatzlich mehr Kreativitat bei der Personalgewinnung und eine Flexibilisierung des Personaleinsatzes tiber Ressortgrenzen hinweg sowie zwischen Bund, Landern und Kommunen.  Neue Sichtweisen willkommen - Vielfalt fordern  Wir wollen neue Ideen und frische Impulse durch externe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ungewohnliche Lebenslaufe einbringen. Es braucht eine héhere Durchlassigkeit zwi- schen 6ffentlichem Dienst und Privatwirtschaft fiir den wechselseitigen, auch zeitlich limi- tierten Austausch von Mitarbeitern. Dazu sind erfahrene Quereinsteiger eine willkommene Bereicherung fiir den offentlichen Dienst. Sie bringen vielfaltige Erfahrungen aus der Praxis und neue Perspektiven mit.  e Damit mehr von ihnen den Weg in die Verwaltung finden, miissen wir die Einstellungs- voraussetzungen flexibilisieren. Wir wollen den Weg frei machen fiir Fachkrafte, die méglicherweise keinen formalen Abschluss in ihrer Fachrichtung haben, aber iiber jahre- lange und erfolgreiche Berufserfahrung oder andere Qualifikationen verfiigen.  e Eine leistungsfahige und moderne Verwaltung braucht unterschiedliche Perspektiven. Wir setzen uns dafiir ein, im 6ffentlichen Dienst bis 2025 gema& der gerade beschlosse- nen Reform eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Leitungsfunktionen auf allen Ebenen zu verwirklichen.  e Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll auch im 6ffentlichen Dienst sichtbar sein. Wir wer- den auch dafiir sorgen, dass keine Frau und kein Mann wegen der Erziehung der Kinder oder der Pflege von Angehorigen benachteiligt wird. Im offentlichen Dienst sind diese Zeiten besser als bisher bei Beforderungen und Bewerbungen als Qualifikation zu be- ruicksichtigen. Damit wollen wir die Familienfreundlichkeit im Land verbessern.  Neue Formen der Zusammenarbeit etablieren  Die aktuelle Form der Zusammenarbeit konzentriert sich sehr stark auf Zustandigkeiten und férdert Zusammenarbeit nicht stark genug. Verwaltungsarbeit muss agiler und umset- zungsorientierter werden.  e Wir werden interdisziplinare Projektarbeit zum Standard in Verwaltungen machen. Die notwendige Transformation wollen wir begleiten, um die Bedeutung der Projektarbeit zu starken, prozessbegleitende Beratung und Weiterbildung zu fordern und Rechtsfra- gen zu klaren. Jede angesprochene BehGrde sollte sich an der Projektarbeit beteiligen.  Dies gilt insbesondere zwischen den Verwaltungsebenen: Fachleute im Rechtswesen ee on  lLnrenrnvonntann Thaman in Aan Di ndttnge aimadt ilanAnnewminictarinn e-sliltgann wit dann 3655 3656 3657 3658 3659  3660 3661 3662 3663  3664 3665 3666 3667 3668 3669 3670  3671 3672 3673 3674 3675  3676 3677 3678 3679 3680  3681 3682  3683 3684 3685 3686 3687 3688  Wir werden in allen Geschaftsbereichen Modernisierungsteams schaffen, die vorange- hen und Innovationen in strategischen Schwerpunktthemen erproben und optimieren, bevor sie aufwendig fiir ganze Ministerien etabliert werden. Gleichzeitig k6nnen solche Innovationseinheiten als “flexible Reserve” mit ihren Fahigkeiten strategisch relevante Projekte beschleunigen und querschnittlicher Arbeit zum Erfolg verhelfen.  Mit Reallaboren und digitalen Modellprojekten fiir die Verwaltung wollen wir dabei neue Arbeitsweisen auszuprobieren, um damit Projekte schneller und effizienter umzusetzen. Ein Neustart setzt Offenheit fiir Veranderung voraus, und die braucht Legitimation und Beteiligung.  Die Erfahrungen aus der Pandemie haben gezeigt, dass gute Zusammenarbeit auch von unterschiedlichen Orten aus funktionieren kann. So kénnen wir Dienstreisen reduzieren, effizienter arbeiten und dabei noch Kosten einsparen. Wir bekennen uns zu den Verein- barungen des Bonn/Berlin-Gesetzes. Wir werden mehr Bundesbehérden in den neuen Bundeslandern ansiedeln.  Eine moderne Bundesverwaltung  In der Bundesverwaltung sollen Aufgaben und Zustandigkeiten zusammengefasst und ge- meinsam erledigt werden, wo immer dies méglich ist. Das Ressortprinzip darf nicht zum Hemmnis fiir die Modernisierung werden. Sich tiberlappende Zustandigkeiten, Doppel- strukturen in verschiedenen Ressorts und Kompetenzstreitigkeiten zwischen den Ressorts bremsen die Handlungsfahigkeit Deutschlands.  Wir wollen weiterhin eine aktive Rolle des Bundeskanzleramts als Schaltstelle fiir das Regierungshandeln. Wir brauchen - gerade fiir ein Digitalministerium — eine Zusammen- arbeit in der Bundesregierung, die klare Verantwortlichkeiten definiert, aber in den dringlichsten, gemeinsam definierten Reformbereichen auch eine kraftvolle Umsetzung erméglicht.  Die Ministerien sollen dazu priifen, ob Verwaltungsaufgaben an nachgeordnete Bereiche abgegeben werden k6nnen. So schaffen wir neue Synergien.  Wir werden den ,,Digital Service 4 Germany“ als Innovationstreiber fiir nutzerorientierte Softwareentwicklung in der Bundesregierung ausbauen und den Austausch zwischen Verwaltungsmitarbeitern und Digitaltalenten intensivieren. Unser Ziel ist die besten Softwareentwickler und IT-Képfe fiir unser Gemeinwesen zu gewinnen.  Austausch zwischen den Ebenen verbessern 3694 3695  3696 3697 3698 3699  3700 3701 3702  3703 3704 3705  3706 3707 3708 3709  3710 3711 3712 3713 3714 3715  3716 3717 3718 3719  3720 3721 3722 3723 3724  3725 3726  2707  8.4. Digitale Infrastruktur  Das Riickgrat des Modernisierungsjahrzehnts ist eine gute Infrastruktur — und zwar im ge- samten Land. Unser Ziel ist es, bis spatestens 2024 alle wei&en Flecken mit stationdren oder mobilen Masten zu beseitigen und das Prinzip ,neue Frequenzen nur gegen flachende- ckende Versorgung“ gesetzlich festzuschreiben.  Wir werden mit der von uns gestarteten Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft bis 2025 ein flachendeckendes 5G-Netz in ganz Deutschland schaffen und bis 2025 insgesamt 15 Mrd. Euro fiir Gigabit-Netze bereitstellen.  Wir werden den Netzausbau durch eine unbirokratische, digitale und rasche Genehmi- gungspraxis beschleunigen. Wir werden Verfahren durch Digitalisierung und Standardi- sierung vereinfachen und damit den notwendigen Aufwand senken.  Durch verstarkte Mitarbeiter-Weiterbildungen und Unterstiitzung durch Experten des Bundes und der Lander werden wir die Ressourcen aufseiten der kommunalen Verwal- tungen steigern, die hier fiir einen begrenzten zeitlichen Rahmen sowohl rechtliche als auch technische Verfahren verstarkt betreuen miissen.  Uber die Beschleunigung der Verfahren hinaus miissen wir Engpasse beim tatsachlichen Ausbau in Angriff nehmen. Die Méglichkeiten fiir alternative Verlegeverfahren miissen starker genutzt werden. So sind beispielsweise alternative Verlegeverfahren in geringe- rer Verlegetiefe bereits rechtlich méglich, treffen aber nach wie vor auf Skepsis. Bereits angelaufene Manahmen zur Aufklarung tiber diese sinnvollen Verfahren miissen daher konsequent verstarkt werden.  Dariiber hinaus sollten die Verfahren schnell und umfassend zertifiziert werden, um mogliche Zweifel direkt auszurdumen.  8.5. Nachhaltiger Staat  Wir wollen mit gutem Beispiel vorangehen und so schnell wie méglich eine CO2-neutrale Bundesverwaltung erreichen. Dabei muss die Verwendung von Okostrom ebenso eine Rolle spielen wie die energetische Sanierung von Bundesgebauden. Wir wollen, dass der Bund eine Vorreiterrolle im Bereich der Nachhaltigkeit und der Reduzierung von Plastikmiill ein- nimmt.  Neben der Etablierung von Erneuerbaren Energien in Gebauden wollen wir die Flotte so- wie Regierungsfliige des Bundes tiber Elektroantriebe oder tiber synthetische Kraftstoffe  dabarhknanicioran 3731  e¢ Als Gro&abnehmer fiir Zukunftstechnologien und Vorbild beim nachhaltigen Wirtschaf-  3732 ten wird die Bundesverwaltung ihr Handeln und ihre Beschaffung an Nachhaltigkeitsin- 3733 dikatoren ausrichten. Eine verbindliche Nachhaltigkeitspriifung fiir alle Gesetze anhand 3734 der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie fiir eine generationengerechte Politik wollen wir 3735 dazu verankern. Entsprechende Nachhaltigkeitsindikatoren bilden die wirtschaftlichen, 3736 sozialen und dkologischen Dimensionen unseres Lebens bestmédglich ab und schaffen 3737 eine verbesserte Gesetzesfolgenabschatzung fiir Deutschlands Zukunft.  3738 3742 3743 3744 3745  3746 3747 3748 3749  3750 3751 3752 3753 3754 3755 3756  3757 3758 3759 3760 3761 3762 3763 3764 3765 3766 3767 3768  3769  3770 3771 3772 3773 3774  3775  I 77  Unser Unionsversprechen: Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land auf ein Leben in Si- cherheit und Freiheit vertrauen kénnen: ob zu Hause, unterwegs auf Strafsen oder Pldatzen, in Bussen oder Bahnen, bei Tag oder Nacht, analog oder digital. Sie erwarten zu Recht einen star- ken Staat, der sie schiitzt. Daftir werden wir weiterhin gemeinsam arbeiten.  Wir stehen dabei fest an der Seite derjenigen, die tdglich alle Anstrengungen unternehmen, um Sicherheit in Freiheit zu verteidigen. Ganz gleich ob Polizisten oder Rettungskrafte, Mitarbeiter der Ordnungsdmter, Richter oder Staatsanwdlte — sie alle genieBen ein besonders grofses Ver- trauen. Ihrem Einsatz gebiihren unser Respekt und unsere Untersttitzung.  Dank dieses Einsatzes konnen wir in Deutschland sicherer leben als in den meisten anderen Ldn- dern der Welt. Doch Sicherheit und Freiheit werden jeden Tag aufs Neue herausgefordert: von Einbrechern, kriminellen Clans, gewaltbereiten Extremisten, internationalen Terroristen oder Angriffen im Cyberraum. Deshalb wollen wir die Wehrhaftigkeit unseres Rechtsstaates weiter stdrken. Im Modernisierungsjahrzehnt der 20er Jahre setzen wir dabei auf ein Update aller Si- cherheitsbehérden mit einem Dreiklang aus mehr Personal, besserer Ausstattung sowie zeitge- mdfer Kompetenzen und Befugnisse.  Fur uns ist klar: Im Sinne der Subsidiaritat und Burgerndhe sind die Lander zu Recht fiir die Polizei verantwortlich. Krisen und Katastrophen nehmen jedoch keine Riicksicht auf Grenzen von Regionen, Bundesldndern oder Staaten. So wenig sich Straftdter durch Grenzen abhalten lassen, so wenig diirfen Grenzen eine wirksame Arbeit der Sicherheitsbehérden behindern. Die Méglichkeiten zu einer verstarkten Zusammenarbeit von Bund und Ladndern miissen daher voll genutzt werden. Dort, wo Bund und Ldnder in Angelegenheiten der Sicherheit des Bundes zu- sammenarbeiten, braucht es bei komplexen Struktur- und Ermittlungsverfahren auch eine star- kere Koordinierung — etwa im Kampf gegen die Feinde unserer Verfassung, gegen Terroristen, in der Abwehr von Gefahren aus dem Cyberraum oder bei bundesweiten, auch digitalen, Kata- strophenfallen.  9.1. Mehr Sicherheit iiberall und jederzeit Sicher in den eigenen vier Wanden leben  Um Einbrecher starker abzuschrecken, haben wir hartere Strafen durchgesetzt. Dies allein aber reicht nicht. Wir miissen auch daftir sorgen, dass mehr Einbriiche aufgeklart, Tater leichter gefasst und Wiederholungs- bzw. Serienstraftaten verhindert werden. Daher haben wir der Polizei zusatzliche Ermittlungsbefugnisse an die Hand gegeben. Wir setzen diesen Weg konsequent fort.  e Wir wollen, dass kiinftig softwaregestiitzte Werkzeuge verstarkt zum Einsatz kommen,  wit daran LISILAR -ite-hk Ain Tatmiictarian Cinkenerharn urnrhanrecannn lancecrnn Cn LE nnnn ke) 3782  3783 3784 3785  3786 3787  3788 3789  3790 3791  3792 3793 3794 3795 3796  3797 3798 3799 3800 3801 3802  3803 3804 3805 3806  3807 3808 3809 3810 3811  3812 3813  3814  Mehr Polizeiprasenz zeigen  Wo Grenzen iiberschritten, Regeln missachtet oder Gesetze gebrochen werden, gilt null Toleranz. Sicherheit ist besonders dort wichtig, wo wir zu Hause sind, im Alltag und in un- serer Nachbarschaft.  e Wir wollen die Polizei von biirokratischen Aufgaben entlasten. So wird sie noch biirger- naher und sichtbarer.  e Wir brauchen mehr Polizistinnen und Polizisten auf StraBen und Platzen — sowohl in der Stadt als auch in den landlichen Raumen.  e Auch in Ziigen, auf Bahnhéfen und Flughafen setzen wir auf Sicherheit durch starkere Polizeiprasenz.  e Wer Verwahrlosungen, verschmutzte Griinanlagen oder Fassadenschmierereien erlebt, fiihlt sich nicht wohl und damit auch nicht sicher. Deshalb treten wir fiir saubere Ort- schaften und gepflegte Stadtteile ein.  Videoschutz an 6ffentlichen Gefahrenorten ausbauen  Kameras mit intelligenter Videosicherheitstechnik helfen unseren Polizistinnen und Poli  zisten, Tater abzuschrecken und Straftaten aufzuklaren. Dabei gilt: mehr Sicherheit und zielgerichteter Datenschutz durch moderne Technik, die effizient und innovativ ist. Wir werden immer wieder neu abwagen miissen, inwieweit das Recht des Einzelnen auf Schutz seiner pers6nlichen Daten mit dem grundgesetzlichen Auftrag in Einklang zu bringen ist, Sicherheit fiir alle Menschen zu gewdhrleisten.  e An offentlichen Gefahrenorten wie etwa vor und in Fu@ballstadien, an Bahnhéfen und weiteren Verkehrsknotenpunkten sowie in Bussen und Bahnen wollen wir den intelligen- ten Videoschutz weiter ausbauen. Dabei wollen wir die Chancen der Digitalisierung und der Kiinstlichen Intelligenz noch besser nutzen.  e Umdie Fahndung nach schweren Straftatern, Gefahrdern und Terroristen zu verbessern, wollen wir die Voraussetzungen dafiir schaffen, dass die automatisierte Gesichtserken- nung an Gefahrenorten in Deutschland eingesetzt werden kann.  Einsatzkrafte konsequent schiitzen  Polizisten, Feuerwehrleute, Sanitater und andere Einsatzkrafte stehen taglich mit ihrer Ar- beit und oft auch mit ihrem Leben fiir unser aller Sicherheit ein.  e Um diejenigen besser zu schiitzen, die uns schtitzen, werden wir die Mindeststrafe fiir 3819 3820 3821 3822 3823 3824  3825 3826 3827  3828 3829 3830 3831 3832 3833 3834  3835 3836 3837 3838 3839 3840 3841 3842  3843  3844 3845 3846  3847 3848 3849 3850 3851 3852  e Polizistinnen und Polizisten miissen nicht nur gut ausgebildet, sondern auch gut ausge- ruistet sein, damit sie uns und sich selbst gut schiitzen k6nnen. Wir wollen daher Aus- und Fortbildung verbessern und fiir eine bestmégliche Ausstattung sorgen, wie etwa durch die flachendeckende Verwendung von Bodycams - auch bei Einsatzen in Wohn- rdumen. So kénnen Einsatzsituationen beweissicher aufgezeichnet, Angreifer erkannt und Straftaten leichter verfolgt werden.  e Wir wollen diejenigen strafrechtlich zur Verantwortung ziehen, die sich einer gewaltta- tigen Menschenmenge anschliefen, sich trotz polizeilicher Aufforderungen nicht entfer- nen und dadurch aktive Gewalttater schiitzen.  e Um Polizisten und anderen Einsatzkraften sowie Soldaten den Riicken zu starken, wollen wir deren Schmerzensgeldanspriiche neu regeln. Auch wenn sie im Dienst beleidigt wer- den, soll das dafiir gerichtlich zugesprochene Schmerzensgeld vom Staat vorgestreckt werden. Der Staat holt sich das Geld anschlieSend beim Tater zurtick.  e Wir wollen die Ruhegehaltsfahigkeit der Polizeizulage priifen.  9.2. Voller Schutz fiir Kinder und Frauen vor Gewalt und Missbrauch  Mit sexuellem Missbrauch fiigen Tater Kindern unermessliches Leid zu. Kindesmissbrauch zerst6rt Kinderseelen. Fiir uns haben Kindeswohl und Kindesschutz daher oberste Prioritat. Wir stehen dafiir, dass sich kein Tater sicher fiihlen darf, und stellen Opferschutz vor Tater- schutz. Vieles haben wir hier bereits erreicht — wie zuletzt die Bestrafung von Kindesmiss- brauch als Verbrechen mit einer Mindesthaftstrafe von einem Jahr. Doch damit ist fiir uns der Kampf noch nicht gewonnen.  Sexuellen Kindesmissbrauch in aller Scharfe bekampfen e Wir wollen den Einsatz der elektronischen Fulfessel bei Sexualstraftatern erweitern.  e Wer sich an Kindern und Jugendlichen vergeht, darf nie wieder beruflich oder ehrenamt- lich Umgang mit ihnen haben. Dazu ist ein lebenslanger Eintrag im erweiterten Fih- rungszeugnis notwendig.  e Wir haben durchgesetzt, dass Provider bei Kenntnis von Sexualstraftaten gegen Kinder die IP-Adressen an das Bundeskriminalamt melden miissen. Dariiber hinaus miissen die Internetdienste verpflichtet werden, bei Kenntnis von sexuellem Missbrauch von Kin- dern auch Bestandsdaten wie etwa hinterlegte Telefonnummern, E-Mail-Adressen oder Kreditkartendaten an die Ermittler weiterzugeben. SchlieRlich sollen die Provider die Méglichkeit erhalten, anhand der digitalen Fingerabdriicke von Missbrauchsbildern 3857 3858 3859  3860 3861 3862 3863 3864 3865  3866 3867  3868 3869 3870 3871  3872 3873  3874 3875 3876  3877 3878 3879  3880 3881 3882 3883  3884 3885 3886 3887 3888 3889  ruf von Telefonnummern und |P-Adressen zu schaffen, die den Einsatz der sogenannten Vorratsdatenspeicherung als scharfster Waffe im Kampf gegen den Kindesmissbrauch erméglicht.  Wir setzen uns fiir einen ziigigen Fortschritt bei den E-Evidence-Regelungen auf europa- ischer Ebene ein, damit Ermittlungsbehérden europaweit leichter auf elektronische Be- weismittel zugreifen kénnen, wie etwa auf in einer Cloud gespeicherte E-Mails oder Do- kumente.  Kinder prdventiv schiitzen  Wir brauchen eine umfassende Gesetzeskonzeption, die den Schutz des Kindes in den Mit- telpunkt stellt. Hinsehen und Helfen ist wichtig.  Um Kinder und Jugendliche besser vor sexuellem Missbrauch und Gewalt zu schiitzen, brauchen wir eine gro angelegte Aufklarungs- und Sensibilisierungskampagne. Wir wol- len, dass Kitas und Schulen zu zentralen Schutzorten vor sexueller Gewalt werden und verpflichtend sexualpadagogische Schutzkonzepte einftihren.  Wir werden fiir kinderfreundliche Beschwerdeverfahren und geeignete Hilfsangebote auch fiir traumatisierte Kinder sorgen.  Regelma&ige Friiherkennungsuntersuchungen erédffnen eine Mdglichkeit, sexuellen Missbrauch von Kindern aufzudecken. Im Falle eines begriindeten Verdachts sollte die Zusammenarbeit zwischen Arzten und Jugendhilfe verbessert werden.  Wir miissen auch in der digitalen Welt unsere Kinder besser schiitzen. Wir werden ihre Medienkompetenz férdern und Telemedienanbieter zu besseren Kindesschutzkonzep- ten verpflichten.  Es ist uns wichtig, dass Kinderschutz zum Pflichtfach fiir alle wird, die mit Kindern arbei- ten: in der Erzieherausbildung, im Studium Soziale Arbeit, in der Padagogik, in der Aus- bildung fiir das Familiengericht, im Psychologiestudium und in der Ausbildung von Kin- derarzten.  Kinder miissen so behutsam wie méglich behandelt werden, wenn sie als Opferzeugin- nen und -zeugen auftreten. Wir wollen, dass die Rechtsansprtiche der kindlichen Verfah- rensbeteiligten, wie beispielsweise die audiovisuelle Zeugenvernehmung, beachtet und durchgesetzt werden.  Gewalt gegen Frauen rigoros ahnden 3896 3897 3898 3899 3900  3901 3902 3903 3904  3905 3906  3907 3908  3909 3910 3911 3912  3913 3914 3915  3916 3917  3918  3919 3920 3921  3922 3923  3924 3925 3926  3927  e Die bereits verbesserte grenziiberschreitende poliz  e Den Opfern von sexualisierter oder hauslicher Gewalt soll flachendeckend angeboten  werden, die Spuren vertraulich und gerichtsfest dokumentieren zu lassen, ohne dass ein Ermittlungsverfahren von Amts wegen eingeleitet werden muss.  Prostituierte wirksamer schiitzen  Nach wie vor gibt es trotz klarer Verbote Zuhdlterei, Zwangsprostitution und Menschen- handel. Dieser Zustand ist fiir uns inakzeptabel. Dabei gilt es, sowohl dem Schutzauftrag des Staates fiir die Schwachsten als auch der Gewahrleistung der Berufsfreiheit gerecht zu werden.  Wir wollen Prostitution von Schwangeren sowie Heranwachsenden unter 21 Jahren ver- bieten — mit einer entsprechenden Bestrafung der Freier.  Wir wollen darauf hinwirken, dass der Strafenstrich aufgrund der dort oft besonders menschenunwirdigen Bedingungen starker reguliert wird.  Wir werden die Bund-Lander-Zusammenarbeit verbessern, damit das Prostituierten- schutzgesetz effektiver durchgesetzt werden kann. Wir wollen eine deutlich scharfere Kontrolle des Prostitutionsgewerbes und intensivere Ermittlungen beim Menschenhan- del.  Die Evaluierung des Prostitutionsschutzgesetzes wollen wir vorziehen. Wer Prostituierte ausbeutet oder sich der Zuhalterei schuldig macht, soll harter bestraft werden kénnen. Den Ausstieg aus der Prostitution wollen wir starker unterstiitzen.  9.3. Kein Raum fiir organisierte Kriminalitat Uberregional und behérdeniibergreifend enger zusammenwirken  Straftater sind heutzutage oft hochmobil, Banden agieren etwa bei Wohnungseinbriichen, Menschen-, Drogen- und Waffenhandel langst grenziiberschreitend. Darauf reagieren wir in der Kriminalitatsbekampfung.  e Wir wollen, dass Polizei- und Ermittlungsbehdrden in Deutschland noch enger tiberregi-  onal und behdrdeniibergreifend zusammenwirken.  e Auch auf europaischer Ebene werden wir organisierter Kriminalitat, Mafia und kriminel-  len Clans durch eine wirksamere Zusammenarbeit — auch mit Blick auf EUROPOL und die Herkunftslander der Tater — begegnen.  he Zusammenarbeit werden wir 3932 3933 3934 3935  3936 3937  3938 3939 3940 3941  3942 3943  3944 3945 3946 3947  3948 3949  3950 3951 3952 3953  3954 3955 3956 3957 3958 3959  3960  3961 3962  3963 3964  tahndung kontrolliert werden darf. Das ist nicht nur in Grenzregionen wichtig, sondern auch auf international bedeutsamen Verkehrswegen und im Umfeld von Bahnhdéfen und Flughafen. Den bislang fiir die Bundespolizei geltenden Grenzkorridor wollen wir daftir ausdehnen.  Geldwasche bekémpfen und Verbrechensgewinne abschépfen  Fiir jeden muss klar sein: Verbrechen lohnt sich nicht! Deshalb haben wir den Tatbestand der Geldwasche bereits mehrfach verscharft und das Einziehen kriminell erlangter Verm6- gen erleichtert. Wir folgen dem Prinzip ,,Follow the money“ und setzen genau dort an, wo es den Kriminellen am meisten weh tut: beim Geld.  e Wir wollen Geldwasche noch konsequenter bekampfen und verfassungskonform regeln, dass bei Vermégen unklarer Herkunft kiinftig eine vollstandige Beweislastumkehr gilt.  e Grundstticke durch Barzahlung zu erwerben, soll nur mittels Banken mdglich sein, die zuvor die Identitat des Kaufers und die Herkunft des Geldes im Rahmen einer bestehen- den Geschaftsbeziehung zu priifen haben; gleiches gilt beim Umtausch von Bargeld in Kryptowdhrung und umgekehrt.  e Die polizeilichen Befugnisse des Zolls, die Steuerfahndung und die Finanzkontrolle Schwarzarbeit werden wir weiter starken.  e Wir setzen uns dafiir ein, dass Frankfurt a. M. Sitz der neuen unabhangigen EU-Behérde zur Bekéampfung von Geldwasche und Terrorismusfinanzierung wird.  9.4. Null Toleranz gegeniiber kriminellen Familienclans  Die von kriminellen Familienclans begangene organisierte Kriminalitat stellt eine spezielle Bedrohung der Sicherheit dar — insbesondere in vielen Gro&stadten. Mit unserer Null-Tole- ranz-Strategie und Politik der tausend Nadelstiche werden wir den Kontroll- und Verfol- gungsdruck auf kriminelle Clans weiter erhdhen.  Parallelgesellschaften verhindern Das Gewaltmonopol des Staates ist fiir uns nicht verhandelbar.  e Der Abschottung in kriminelle Parallelgesellschaften mit eigenen Regeln und eigener Gerichtsbarkeit sagen wir den Kampf an.  e Mit fortlaufenden konsequenten und konzentrierten Einzelmafnahmen, wie etwa wie- derkehrenden Razzien, miissen kriminelle Clans weiterhin systematisch gest6rt werden. 3970  3971 3972  3973 3974 3975 3976 3977 3978 3979 3980  3981 3982 3983  3984 3985  3986 3987 3988 3989 3990 3991 3992  3993 3994 3995 3996 3997 3998  3999 4000 4001  4002  Vorgehensweise zur Bewaltigung von Einsatzlagen zu erarbeiten.  e Strafverfolgungs- und Sozialbehérden sowie im Bedarfsfall auch Schulbehérden miissen alle relevanten Daten austauschen k6nnen.  e Wir haben dafiir gesorgt, dass abgeschobene Schwerkriminelle und Gefahrder, die trotz einer Einreisesperre wieder nach Deutschland zuriickkehren, einfacher in Haft genom- men werden kénnen. Viele Clanmitglieder besitzen zwar die deutsche StaatsangehGrig- keit. Soweit dies jedoch nicht der Fall ist, sind bei kriminellen Mitgliedern samtliche auf- enthaltsrechtlichen Mafnahmen mit dem Ziel der Ausweisung und Abschiebung anzu- wenden.  Ausstieg aus Clans unterstiitzen  Durch Abschottung und negative Vorbilder krimineller FamilienangehGriger sind Kinder in Clanfamilien oft an einer positiven Entwicklung gehindert. Dies stellt eine Gefahrdung des Kindeswohls dar und erfordert schiitzende Manahmen.  e Wir brauchen daher engen Kontakt zu diesen Familien und deren standige Kontrolle sei- tens der Jugendamter.  e Clanmitglieder, die sich aus ihrem kriminellen Umfeld befreien wollen, bekommen un- sere Hilfe. Dafiir wollen wir gezielte, langfristig angelegte Aussteiger- und Zeugen- schutzprogramme auflegen, die die Chance auf ein geregeltes Leben in Sicherheit erdff- nen. Dabei sind vor allem junge Clanmitglieder sowie Frauen in diesen Familien in den Blick zu nehmen.  9.5. Schutz unserer Demokratie vor Extremisten und Terroristen  Deutschland ist ein tolerantes und weltoffenes Land. Doch Toleranz und Weltoffenheit sollte niemand als Schwache missverstehen. Extremisten und Terroristen gefahrden unsere Sicherheit und den Frieden in unserem Land. Sie zu bekampfen sowie unsere Freiheit und offene Gesellschaft zu verteidigen, sind zwei Seiten derselben Medaille.  Jeder Form von Extremismus entschieden entgegentreten  Wir treten jeder Form von Extremismus und Rassismus, jeder Form von Gewalt und Terror entschieden entgegen - unabhangig davon, ob es sich um Rechts- oder Linksextremisten oder gewaltbereite Islamisten handelt.  e Jede Form einer Schwachung des Verfassungsschutzes lehnen wir ab. 4008  4009 4010 4011 4012 4013  4014 4015 4016 4017 4018 4019 4020 4021 4022  4023 4024 4025 4026 4027  4028 4029 4030 4031 4032 4033 4034  4035 4036 4037  4038 4039 4040 4041  nan  neue Ermittlungsansatze Zu uberpruten.  Dem gewaltbereiten Linksextremismus muss konsequent begegnet werden. Wer das Ge- waltmonopol des Staates in Frage stellt oder offen zur Gewalt gegen den Staat, seine Einrichtungen und seine Reprdsentanten aufruft, darf keine Milde erwarten. Das gleiche gilt fiir diejenigen, die das Eigentum Dritter nicht respektieren oder kritische Infrastruk- turen angreifen.  Der anwachsende Antisemitismus in unserem Land beschamt uns. Es liegt in unser aller Verantwortung, antisemitischem Hass entschlossen entgegenzutreten. Wir miissen An- tisemitismus klar benennen und bekampfen - egal, woher er kommt: ob von rechtsau- Ren, linksauRen oder von migrantisch gepragten Milieus. Wir stehen mit aller Uberzeu- gung dafiir ein, dass Jiidinnen und Juden in Deutschland immer eine Heimat haben, in Sicherheit leben und ihren Glauben praktizieren kénnen. Den Austausch zwischen Deutschland und Israel wollen wir auf allen gesellschaftlichen Ebenen verstarken - ins- besondere mit einem deutsch-israelischen Jugendwerk und mehr Stipendienprogram- men.  Islamfeindlichkeit werden wir in unserem Land ebenso wenig tolerieren wie Antiziganis- mus und andere rassistisch motivierte Abwertungen von Gruppen. Diese Form des Has- ses, die geistige Brandstifter verbreiten wollen, richtet sich gegen uns alle und gegen das, was uns zusammenhilt. Wir werden sie mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekamp- fen und nicht zulassen, dass unser Land dadurch bedroht wird.  Der Islamismus ist eine extremistische politische Ideologie. Wir bekampfen ihn mit der ganzen Harte unseres Rechtsstaates. Dieser Kampf gilt denen, die Hass und Gewalt schii- ren und eine islamistische Ordnung anstreben, in der es keine Gleichberechtigung von Mann und Frau, keine Meinungs- und Religionsfreiheit und auch keine Trennung von Re- ligion und Staat gibt. Er gilt denen, die unsere demokratische Grundordnung bekampfen, das Existenzrecht Israels ablehnen, den inneren Frieden gefahrden oder gegen Recht und Gesetz verstoen.  e Wir werden dafiir sorgen, dass die ideologische Basis des Islamismus genauer in den Blick  genommen wird. Wir dulden dabei keinerlei Riickzugsraume. Ebenso wollen wir mehr Transparenz bei auslandischen Geldgebern von Moscheen in Deutschland herstellen.  e Wir wollen mit gesetzlichen Regelungen die Abwehrkrafte unserer Demokratie starken.  Dem Deutschen Bundestag sollen kiinftig regelmaig Extremismus-Berichte der Bun- desregierung vorgelegt werden, die gesamtgesellschaftliche Entwicklungen mit Blick auf Demokratiefeindlichkeit, Antisemitismus und Rassismus ausleuchten. 4046 4047 4048 4049  4050 4051 4052  4053 4054  4055 4056  4057 4058  4059 4060 4061 4062 4063 4064 4065 4066  4067 4068 4069  4070 4071 4072 4073  4074 4075 4076 4077  4078  Netz nicht von der verfassungsrechtlich garantierten Meinungsfreiheit geschiitzt. Im Ge- genteil: Sie bereiten den Boden fiir eine weitere Verrohung der Sprache wie der politischen  Auseinandersetzung und tragen wesentlich zur Radika  ierung von Einzelpersonen und  Gruppen bei.  Die Spirale der Verrohung von Sprache und politischer Auseinandersetzung wollen wir durchbrechen —- mit allen Mitteln, die dem wehrhaften Rechtsstaat und einer selbstbe- wussten demokratischen Gesellschaft zur Verfiigung stehen.  Wir wollen, dass Ermittlungen der Strafverfolgungsbehérden bei besonders schweren Fallen gegebenenfalls auch ohne Anzeige eingeleitet werden kénnen.  Wir brauchen eine Vielzahl praventiver Instrumente wie auch kostenloser Hilfsangebote fiir Betroffene.  Fiir die Betreuung besonders schwerer Fille soll es Opferanwalte, fiir traumatisierte Op- fer eine psychosoziale Prozessbegleitung geben.  Die Meinungsduerungsfreiheit muss aktiv mit dem Schutz von Persénlichkeitsrechten und weiteren Rechtsgiitern zum Ausgleich gebracht werden. Das virtuelle Hausrecht in den Nutzungsbedingungen der Diensteanbieter darf nicht dazu genutzt werden, die po- litische Willensbildung als Kern der Demokratie zu beeinflussen. Dazu wollen wir insbe- sondere das Recht der Allgemeinen Geschaftsbedingungen im Biirgerlichen Gesetzbuch verfassungskonform anpassen.  Radikalisierungen verhindern  Dort, wo in unserer Gesellschaft Abschottung und Intoleranz um sich greifen, entsteht der Nahrboden fiir Radikalisierungen. Vorbeugende Ma&nahmen miissen daher méglichst friih und im unmittelbaren pers6nlichen Umfeld ansetzen.  Wir wollen mit gezielter Bildungsarbeit darauf hinwirken, dass jede und jeder problema- tische Entwicklungen im pers6nlichen Umfeld friihzeitig erkennen und rechtzeitig rea- gieren kann. Denn aufgeklarte und selbstbewusste Biirgerinnen und Birger sind der starkste Schutz fiir unsere Demokratie.  Insbesondere Schulen und Vereine, also Orte, an denen sich junge Menschen auferhalb ihrer Familien aufhalten wie auch Soziale Netzwerke spielen dabei eine bedeutende Rolle. Soziale Netzwerke in den Fokus zu nehmen, gehort daher zu den zentralen Aufga- ben des Verfassungsschutzes, gerade mit Blick auf selbstradikalisierte Einzeltater.  Wir wollen gezielt durch intensive Priaventionsarbeit in Gefangnissen verhindern, dass 4083  4084 4085  4086 4087 4088 4089 4090  4091 4092  4093 4094 4095  4096 4097 4098 4099 4100  4101 4102 4103 4104 4105  4106 4107  4108 4109 4110 4111 4112  4113 4114 4115  konkrete Hilfe bekommen.  e Die Praventionsprogramme des Bundes gegen Extremismus wollen wir systematisch evaluieren, professionalisieren und standardisieren.  e Wir wollen wieder eine Demokratieklausel einfiihren. Empfanger von Foérdergeldern miissen sich klar und ausdriicklich zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundord- nung bekennen.  Alle zur Extremismusbekampfung notwendigen Instrumente nutzen  Wann immer moglich, sind zur Extremismusbekampfung alle notwendigen Instrumente zu nutzen.  e Dazu gehoren Verbote von verfassungsfeindlichen Organisationen und Vereinen, Ver- bote von Symbolen des Hasses und des Terrors, Einreise- und Aufenthaltsverbote, Aus- weisungen, Abschiebungen und Grundrechtsverwirkungen.  e Wir werden dafiir sorgen, dass Gefahrder mit allen gesetzlichen Méglichkeiten tiber- wacht werden. Die personellen Ressourcen hierfiir sind nicht beliebig erweiterbar. Des- halb werden wir auch alle technischen Méglichkeiten zur wirksamen Uberwachung nut- zen — wie die elektronische Fu&fessel — und uns fiir entsprechende Rechtsgrundlagen einsetzen.  e Wir wollen die Méglichkeit schaffen, radikalisierte Gefahrder in Sicherungsverwahrung zu nehmen, sobald sie strafrechtlich in Erscheinung treten und damit ihre Gewaltbereit- schaft zeigen. Wer sich zum Beispiel im Ausland als Terrorist ausbilden lasst, ist eine groe Gefahr und gehort ins Gefangnis. Die Sicherungsverwahrung wollen wir daher be- reits fiir Ersttater nutzen.  e Das Werben um Sympathie fiir kriminelle oder terroristische Vereinigungen wollen wir wieder unter Strafe stellen.  e Waffen gehdren nicht in die Hande von Extremisten. Daher haben wir die Regelabfrage der Waffenbehdrden beim Verfassungsschutz eingefiihrt und die gesetzliche Grundlage dafiir geschaffen, dass bereits die Mitgliedschaft in einer verfassungsfeindlichen Verei- nigung zur waffenrechtlichen Regelunzuverlassigkeit fiihrt. Auf diesem Weg wollen wir weitergehen und den Datenaustausch zwischen den Behérden erleichtern.  e Wir wollen die Méglichkeit schaffen, dass Richter direkt bei der Verurteilung eines ext- remistischen Straftaters ein generelles, lebenslanges Waffenverbot aussprechen kén- nen. 4121 4122 4123 4124  4125 4126 4127 4128  4129 4130 4131 4132 4133  4134 4135 4136 4137  4138 4139 4140 4141 4142 4143  4144 4145 4146 4147 4148 4149 4150 4151  4152 4153 4154  werden nicht tolerieren, dass Menschen, die sich in politischen Amtern ehrenamtlich en- gagieren, von Verfassungsfeinden eingeschiichtert oder attackiert werden.  9.6. Starkung unserer Sicherheitsbehérden  Unsere Sicherheitsbehdrden haben wir personell, materiell und strategisch massiv gestarkt. Diesen Weg setzen wir konsequent fort.  Zusammenarbeit der Sicherheitsbehérden intensivieren  Das Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) hat sich als Koope- rations- und Kommunikationsplattform bewdhrt. Auch das Gemeinsame Terrorismusab- wehrzentrum zur Bekampfung des islamistischen Terrorismus (GTAZ) steht fiir eine gelun- gene Zusammenarbeit und Aufgabenteilung zwischen Verfassungsschutz und Polizei sowie Bund und Landern.  e Wir werden die Zusammenarbeit aller Sicherheitsbehdrden weiter intensivieren und ste- tig an aktuelle Herausforderungen anpassen. Insbesondere geht es uns darum, die ge- meinschaftlichen Aufgaben von Bund und Landern im Umgang mit Gefahrdern auch ge- meinschaftlich wahrzunehmen.  e Auch fiir niederschwellige Herausforderungen muss die Zusammenarbeit zwischen Bund und Landern weiter verbessert werden. So miissen politisch motivierte Straftater, die polizeilich bekannt sind und ihren Wohnort wechseln, automatisiert an die jeweils zustandige Staatsschutzstelle tibergeben werden k6nnen.  Befugnisse fiir die digitale Welt wirksam gestalten  Wir werden weiter daftir kampfen, dass die Sicherheitsbehérden die Befugnisse erhalten, die sie fiir eine effektive Aufklarung im Vorfeld eines Anschlages brauchen. Denn es darf keinen technischen Vorsprung zwischen denen geben, die Anschlage planen, und denen, die diese verhindern sollen. Die Befugnisse von Polizei und Verfassungsschutz mtissen auch in der digitalen Welt so wirksam sein, wie sie es in der analogen Welt sind. Wenn ein rich- terlicher Beschluss eine Telefoniiberwachung oder die Durchsuchung einer Wohnung er- méglicht, muss Gleiches auch fiir verschliisselte Nachrichten und Telefonate gelten, fiir das digitale Biro auf dem Computer oder Laptop.  e Die Voraussetzungen fiir die Quellen-TKU und Online-Durchsuchung - sowohl bei der Gefahrenabwehr als auch bei der Strafverfolgung — wollen wir bundesweit anpassen, so- dass diese Instrumente rechtssicher und effektiv eingesetzt werden k6nnen. 4160 4161 4162 4163 4164 4165  4166 4167  4168 4169 4170 4171  4172 4173 4174 4175 4176  4177 4178 4179 4180 4181  4182  4183 4184 4185 4186 4187 4188  4189 4190  4191 4192  bedingungen verandern, miissen Eingriffsbefugnisse angepasst werden. Dazu gehdrt auch, die Méglichkeiten der Kiinstlichen Intelligenz zu nutzen, um frihzeitig Strukturen erkennen und ihnen entgegenwirken zu k6nnen. Daten, die im Rahmen von Ermittlungen anfallen, konnen so besser und zielgerichteter ausgewertet werden.  Terrorismusfinanzierung austrocknen  Wir werden dafiir sorgen, dass die Finanzierung des Terrorismus — national wie internatio- nal - intensiver bekaémpft wird.  e Die Zentralstelle fiir Finanztransaktionsuntersuchungen (Financial Intelligence Unit/FIU) muss deutlich gestarkt und in die Lage versetzt werden, Netzwerke zur Finan- zierung von Terror und Verbrechen international tatiger Banden aufzudecken und zu zer- schlagen. Dafiir ist es erforderlich, sie wieder an das Bundeskriminalamt anzukoppeln.  e Angesichts der terroristischen Bedrohungen miissen im Notfall alle staatlichen Krafte - auch die Bundeswehr - zum Schutz der Menschen in Deutschland eingesetzt werden k6nnen. In besonderen Gefahrdungslagen muss es méglich sein, die spezifischen Fahig- keiten der Bundeswehr im Innern unterstiitzend zu nutzen, um terroristische Gefahren bewdltigen zu konnen - unter Fiihrung der Polizei und im Rahmen festgelegter Grenzen.  e Wir setzen auch weiterhin auf gemeinsame interdi are Ubungen der Polizeien der Lander, der Bundespolizei sowie der nicht-polizeilichen Behérden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben.  9.7. Gefahrenabwehr im Cyberraum Auf dynamische Entwicklungen im Cyberraum reagieren  Unsere Grundversorgung mit Wasser, Strom und Telekommunikation und viele andere hochsensible Prozesse laufen tiber vernetzte IT-Systeme, die fortlaufend attackiert werden. Die Angriffsmethoden werden immer ausgefeilter. Daher brauchen wir widerstandsfahige IT-Infrastrukturen und -Netze. Fiir uns gilt: Was in der analogen Welt verboten ist, muss auch in der digitalen Welt verboten sein. Cybersicherheit ist nicht statisch. Ein Schutzniveau heute ist kein Garant fiir eine erfolgreiche Abwehr der Angriffe von morgen.  e Wir werden daher fortwahrend beurteilen, was notwendig ist, um angemessen auf die dynamischen Entwicklungen im Cyberraum zu reagieren.  e In letzter Konsequenz hei&t das auch: Wir miissen bei schweren Cyber-Angriffen in der Lage sein, aktiv auf die Ursache einzuwirken, um sie zu beenden. Wir werden die dafiir 4199  4200 4201 4202 4203 4204  4205 4206 4207  4208 4209 4210 4211 4212 4213  4214 4215  4216 4217 4218 4219 4220  4221 4222 4223 4224 4225 4226  4227 4228 4229 4230 4231 A297  begegnen zu k6nnen.  Um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Landern weiter zu vertiefen, werden wir das Bundesamt fiir Sicherheit in der Informationstechnik zu einer Zentralstelle fiir Fra- gen der Informations- und Cybersicherheit ausbauen. Es soll neben dem Bundesamt fiir Verfassungsschutz und dem Bundeskriminalamt eine starke dritte Sdule der Cyber-Si- cherheitsarchitektur bilden.  Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum wollen wir so weiterentwickeln, dass es in komple- xen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angriffen koordinieren kann.  Wir miissen bei IT-Beschaffungsvorhaben mehr Geld in den Schutz gegen Cyber-Angriffe investieren. Wir schlagen daher vor, kiinftig einen bestimmten Anteil der Sachmittel fiir IT-Vorhaben des Bundes fiir Informationssicherheit aufzuwenden (,,Cyber-Quote“), um eine sichere Digitalisierung zu gewdhrleisten.  Cyber-Sicherheitsforschung vorantreiben  Die Cyber-Sicherheitsforschung in Deutschland wollen wir stark vorantreiben. Cyber-Si- cherheit ,,Made in Germany“ muss ein Markenzeichen bleiben.  Wir wollen, dass Deutschland Weltmarktfiihrer fiir sichere IT-L6sungen und attraktiver Standort fiir innovative Unternehmen der Cybersicherheit wird. Dazu gehdren fiihrende Verschliisselungstechnik und Security-by-design-Lésungen, damit Hackerangriffe un- méglich werden, sowie diskriminierungsfreie Algorithmen. Nur so k6nnen wir das Ziel der Digitalen Souveranitat erreichen.  Wir wollen eine transparente Zertifizierung von IT-Produkten, der die Menschen ver- trauen kénnen. Dazu wollen wir das Bundesamt fiir Sicherheit in der Informationstechnik so ausstatten, dass es als zentrale Zertifizierungs- und Standardisierungsstelle im inter- nationalen Wettbewerb bestehen kann.  Wirtschaft besser vor Cyber-Angriffen schiitzen  Wir werden Strukturen schaffen, die es der Wirtschaft erméglichen, ihre Schutzmanahmen  gegen Cyber-Attacken zu erhdhen. Dies g  insbesondere fiir kleine und mittlere Unterneh-  men, vom Handwerk bis zu Hidden Champions. Gerade diese Unternehmen sind heute noch unzureichend sensibilisiert und geschiitzt, obgleich sie wegen ihrer Innovations- und Wirt- schaftskraft begehrte Angriffsziele internationaler Konkurrenten, fremder Nachrichten- dienctetind Kriminellercind Nie wirtechaftlichen Schiden die dadiirch entctehen cind im- 4237 4238  4239 4240 4241 4242  4243 4244 4245 4246 4247  4248 4249 4250 4251 4252 4253 4254 4255 4256 4257  4258 4259 4260 4261 4262  4263 4264 4265 4266  4267 4268 4269  AQT  “ mer zu unterstiitzen, wollen wir weitere steuerliche Anreize priifen, wie beispielsweise schnellere Abschreibungsméglichkeiten von Investitionen in IT-Sicherheit.  e Antrage fiir Forderprogramme zur Sensibilisierung und Unterstiitzung wollen wir weiter vereinfachen und Antragsverfahren beschleunigen.  9.8. Wirksamer Bevélkerungsschutz  Sicherheit bedeutet auch, Menschen in elementarer Not zu helfen. Dafiir wollen wir Bevél- kerungsschutz und Katastrophenhilfe weiter starken. Wir brauchen eine nationale Katastro- phenschutzstrategie, damit Deutschland krisenfester wird.  Bevolkerungsschutz starken und enger vernetzen  Fuir bundesweite Krisenszenarien brauchen wir einen verlasslichen Rahmen. Die nachste Krise kann ihren Ursprung im Klimawandel haben, durch Extremwetterereignisse wie Diir- ren, Trinkwassermangel, Waldbrande oder Hochwasser ausgelést werden oder Folge von Cyberattacken oder Desinformationskampagnen sein. Durch die Zustandigkeitsverteilung auf unterschiedliche Bundesressorts, Lander, Stadte, Landkreise, Gemeinden, Hilfsorgani- sationen und das Technische Hilfswerk kann bundesweit ebenso wie regional zielgerichtet auf Entwicklungen reagiert werden. Gleichzeitig sind genau in diesem Zustandigkeitsge- flecht funktionierende 360-Grad-Lageinformationen, etablierte gemeinsame Kommunika- tionsroutinen, gute Koordination und gemeinsame Entscheidungsfindung der Schliissel zum Erfolg.  e Unser féderales System fiir den Bevélkerungsschutz in Deutschland ist leistungsfahig, flexibel und flachendeckend verfiigbar. Die Anforderungen von heute sind allerdings an- dere als friiher. Wir wollen deshalb neue Kriterien fiir eine landertibergreifende Scha- denslage entwickeln und zwischen Bund und Landern einen modernen Bevolkerungs- schutz etablieren.  e Fir eine engere Vernetzung und Verzahnung aller Akteure im Bevélkerungsschutz in Bund, Landern, Kommunen und Hilfsorganisationen wollen wir nach dem Vorbild der Abwehrzentren des Bundes und der Lander im Bereich der Inneren Sicherheit eine ge- meinsame Plattform bilden.  e Wir wollen das Bundesamt fiir Bevélkerungsschutz und Katastrophenhilfe weiter aus- bauen, sodass der Bevélkerungsschutz starker als bisher in einem integrativen Netzwerk aller Akteure zusammenwirken kann.  ey nee es ee ee ye ee  rr a i Je  a Nantaminn naAav Dintarrrnricmss 4276 4277 4278 4279  4280 4281 4282 4283 4284  4285 4286 4287  4288 4289 4290 4291 4292  4293 4294 4295  4296 4297  4298 4299 4300 4301 4302  4303 4304 4305 4306  4307 4308  e Als Lehre aus der Corona-Pandemie wollen wir eine neue Nationale Reserve Gesund- heitsschutz fiir wichtige medizinische Versorgungsgiiter — wie etwa personliche Schutz- ausriistung - schaffen und diese rechtlich sowie finanziell langfristig absichern. Gleiches gilt fiir die im Ausbau befindlichen THW-Logistikzentren.  e Das Bundesamt fiir Bevélkerungsschutz und Katastrophenhilfe soll als zentrale Informa- tionsplattform zu den nationalen Bevorratungen von Energie, Wasser, Gesundheit und Ernahrung dienen.  Warnmedien modern gestalten, nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr starken  Blinde Flecken im Warnsystem wollen wir schlieBen, damit sich die Menschen in unserem Land auf ein gut aufgestelltes und zuverlassiges Warnsystem in Krisenlagen und Gefahren- situationen verlassen kénnen.  e Wir wollen die Warnmedien modern und zielgerichtet gestalten. Um sicherzustellen, dass Warnungen auch in Zukunft den richtigen Empfangerkreis schnell erreichen, muss der Warnmix aus digitalen und analogen Medien fortwahrend angepasst werden. Hierzu gehGrt es auch, die Nutzung von Cell-Broadcasting-Technologie als erganzenden Multi- plikator im Warnmittelmix zu priifen.  e Mit Blick auf die sogenannte nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr setzen wir auf ein Inves- titionsprogramm, um das erfolgreich gestaltete Wachstum der Bundessicherheitsbehor- den in den vergangenen Jahren auch auf diesen Bereich zu tibertragen.  e Wir wollen Hilfsorganisationen und Feuerwehren so ausstatten, dass sie noch besser auf grote Schadensereignisse und langanhaltende Einsatze reagieren kénnen.  e Fiir die von Ungliicken betroffenen Menschen und Regionen miissen schnell unbiirokra- tische Hilfsprogramme zur Verfiigung stehen. Unfallversorgung und Notdienste funkti- onieren nur im engen Zusammenwirken von Bund, Landern, Stadten, Landkreisen, Ge- meinden und ehrenamtlichen Helfern vor Ort. Feuerwehren, Technisches Hilfswerk, Ret- tungsdienste und freie Trager sind dabei unverzichtbar fiir unsere Daseinsvorsorge.  e Das bewahrte System des flachendeckenden Brand- und Katastrophenschutzes wollen wir erhalten und weiter férdern.  Biirgerschaftliches Engagement fordern, zivil-militdrische Zusammenarbeit starken  Der grote Anteil ehrenamtlicher Krafte stellt nicht nur ein auf&ergewohnlich hohes Mal biirgerschaftlichen Engagements dar, sondern sichert auch ein flexibles System effizienter 4313 4314 4315  4316 4317 4318 4319  4320 4321 4322 4323 4324  4325 4326 4327 4328 4329 4330 4331 4332  4333 4334  4335 4336 4337  4338 4339 4340 4341  4342 4343  4344 4345  e Mit weiteren Anreizen wollen wir die vielen Frauen und Manner, die sich heute schon ehrenamtlich fiir die Sicherheit einsetzen, auch kiinftig fiir diese Aufgabe begeistern und weitere Menschen hierftir gewinnen.  e Die Menschen in Deutschland sollen weiterhin darauf vertrauen kénnen, dass ihnen die Bundeswehr mit ihren spezifischen Fahigkeiten im Katastrophen- und Bevélkerungs- schutz auch im Inland rasch und wirksam hilft - sei es zur Hilfe bei Schnee- oder Hoch- wasserkatastrophen oder sei es nach Gro&schadensereignissen.  e Fiir biologische und pandemische Lagen - genauso wie fiir andere Grof$schadensfalle - setzen wir auf regelmaRige Ubungen, um eine bessere Koordinierung zwischen Gesund- heits- und Sicherheitskraften von Bund, Landern und Kommunen zu erreichen.  9.9. Starke und biirgernahe Justiz  Ein starker Rechtsstaat erfordert eine starke Justiz. Um Verbrechen wirksam bekampfen zu k6nnen, brauchen wir daher auch gut ausgestattete, unabhangige Gerichte und leistungs- fahige Staatsanwaltschaften. Die Menschen miissen sich darauf verlassen kénnen, dass Recht und Gesetz konsequent durchgesetzt werden. Unsere Rechtsordnung gilt dabei fiir jeden, der in unserem Land lebt - unabhangig von seiner Herkunft oder Religion. Unser Rechtsstaat duldet keine Paralleljustiz, die unsere Gesetze und Gerichte verdrangen will.  Strafverfahren beschleunigen  Einer raschen Reaktion von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten bei Straftaten kommt eine Schliisselrolle zu.  e Wir wollen schnellere Verfahren, bei denen die Strafe der Tat auf dem Fufe folgt. Dies muss gerade fiir straffallige Jugendliche gelten. Daher wollen wir, dass Jugendstrafver- fahren beschleunigt und vereinfacht werden.  e Tater zwischen 18 und 21 Jahren sollen in der Regel wie Erwachsene bestraft werden. Die Anwendung des Jugendstrafrechts muss in diesen Fallen eine Ausnahme bleiben.  Opferschutz Vorrang vor Taterschutz geben  Opfer von Straftaten leiden insbesondere bei Gewaltverbrechen sehr lange unter deren Fol- gen.  e Die in den vergangenen Jahren in das Strafprozessrecht aufgenommenen Informations- und Beteiligungsrechte fiir Opfer von Straftaten wollen wir daher ausbauen und mit Le- 4352 4353 4354 4355 4356 4357 4358  4359 4360  4361 4362 4363  4364 4365 4366  4367 4368  4369 4370 4371 4372  siv- und Wiederholungstater wirksam aus dem Verkehr ziehen. Dafiir sollen Kettenbe- wahrungsstrafen abgeschafft werden. Wird wegen einer Straftat innerhalb laufender Be- wahrungszeit erneut eine Freiheitsstrafe aufgrund einer vorsdatzlichen Straftat verhangt, so soll diese kiinftig grundsatzlich nicht erneut zur Bewahrung ausgesetzt werden diir- fen.  Unsere Justiz modernisieren  Eine moderne Justiz- und Rechtspolitik muss verstandlich und serviceorientiert sein, um von Birgerinnen und Birgern akzeptiert zu werden.  e Wir wollen digitale Zugangsméglichkeiten ausbauen und so den schnellen und kosten- giinstigen Zugang zu Rechtsprechung und Rechtsberatung sicherstellen. Dazu gehoren auch ziigige und kommunikationstechnisch zeitgemafe Verfahren.  e Den Modernisierungsstau an unseren Gerichten wollen wir auflésen und fiir Richter und Staatsanwalte dieselben digitalen Arbeitsumgebungen schaffen, wie sie in der Anwalt- schaft und freien Wirtschaft tiblich sind.  e Die gemeinsamen Anstrengungen von Bund und Landern wollen wir in einem Pakt fiir den digitalen Rechtsstaat 2.0 biindeln.  e Konflikte und Rechtsstreitigkeiten lassen sich oft auch auBergerichtlich beilegen. Wir starken deshalb alternative Losungsansatze wie Mediation und Schiedsverfahren. So entlasten wir unsere Justiz von Bagatellangelegenheiten. 4376 4377 4378 4379 4380  4381 4382 4383 4384  4385 4386 4387 4388 4389 4390 4391 4392  4393 4394 4395 4396 4397 4398 4399 4400 4401 4402 4403  4404 4405 4406 4407  4408 4409 4410  grofsstddtischer Kiez, Kleinstadt oder Dorf: Wir respektieren und schiitzen jede Form von Hei- mat. Wir sind eine offene Gesellschaft, in der alle ihre Trdume verwirklichen kénnen — und nie- mand eingeredet bekommen darf, wie er zu wohnen und zu leben hat. Fiir uns ist Lebensqualitat keine Frage der Postleitzahl, sondern ein universeller Auftrag, den wir ernstnehmen, weil wir der Schaffung von gleichwertigen Lebensverhdltnissen in ganz Deutschland verpflichtet sind.  In unserem Modernisierungsjahrzehnt gehen wir die Herausforderungen des guten Lebens fiir die Menschen an: vom bezahlbaren Wohnraum in Stddten tiber neues Leben in Innenstddten und Dorfkernen nach der Corona-Krise, von der Bewahrung der Natur und wirtschaftlicher Entwick- lung in allen Regionen bis hin zur guten Nahversorgung und Verkehrsanbindung.  Auch hier setzen wir auf ein neues Denken: Wir werden nicht alle Probleme mit mehr Geld ldsen k6nnen. Vielmehr brauchen wir einen verniinftigen Mix aus klugen Investitionen, neuen Freirdu- men, Experimentierfeldern und Anreizsystemen sowie Starkung von Eigeninitiativen. Gleichzei- tig setzen wir uns ftir den Zusammenhalt in der Gesellschaft ein, starken Ehrenamt und Sport, bieten Integration und schaffen moderne Bedingungen, damit sich Kultur und Kreativitat nach- haltig entwickeln kénnen.  10.1. Gutes Wohnen in lebendigen Dorfern und Stadten  Die eigenen vier Wande sind unser Zuhause, ein ganz hohes Gut. In der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, wie wichtig es ist, eine Wohnung zu haben, in der man sich wohlfiihlt und Platz hat zum Leben und auch, um zumindest zeitweise dort zu arbeiten. Genug Wohnraum in einem intakten Umfeld ist ein Ziel von CDU und CSU. Wo Wohnraum teuer ist oder fehit, wie in vielen Grofstadten, heiRt unsere Devise: mehr, schnell, modern und bezahlbar bauen. Wo Gebaude alt sind, gilt es, sie auf den heutigen Stand zu bringen und energetisch zu sanieren. Der Wunsch nach einem Eigenheim soll schneller in Erfiillung gehen. Eine Poli- tik gegen Einfamilienhduser ist gegen die Interessen der Menschen und mit uns nicht zu machen.  Mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen  Der beste Mieterschutz ist und bleibt ausreichender Wohnraum. Wir setzen nicht auf recht- lich fragwiirdige und ungeeignete Eingriffe, wie den Mietendeckel, sondern packen das Problem an der Wurzel. Nur wenn das Wohnungsangebot steigt, ksnnen Mieten stabil blei- ben.  e Unser Ziel ist, dass bis 2025 mehr als 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Wir fiih- ren unsere Wohnraumoffensive fort und setzen auf eine starke Wirtschaftsbranche, gute Bedingungen und Wertschatzung fiir unser Handwerk und die Freien und Planenden Be- 4415  4416 4417 4418 4419 4420  4421 4422 4423 4424 4425  4426 4427 4428  4429 4430 4431 4432  4433 4434 4435 4436  4437 4438 4439 4440  4441 4442 4443 4444  4445 4446 4447  AAAQ  von der Steuer absetzen k6nnen.  Planungs- und Genehmigungsverfahren werden wir beschleunigen und gemeinsam mit den Landern Umsetzungshemmnisse abbauen. Wir wollen die Anzahl der Bauvorschrif- ten signifikant verringern. Ein Bauantrag fiir Wohnimmobilien soll regular zwei Monate nach vollstandiger Vorlage aller notwendigen Unterlagen abschlieend bearbeitet sein - andernfalls gilt er grundsatzlich als genehmigt.  Wir wissen: Der Platz in Gro&stadten und Metropolregionen ist endlich. Deshalb gehért zu einer ehrlichen Baupolitik auch, das Umland zu starken - vor allem durch eine starke Anbindung an Bus und Bahn sowie eine moderne Grundversorgung.  Nachhaltig, bezahlibar und altersgerecht bauen  Nachhaltig und bezahlbar bauen heift fiir uns, umweltfreundliche Baustoffe zu verwenden und flexibel Bauland auszuweisen, aber den Flachenverbrauch gering zu halten, barrierefrei zu bauen und den sozialen Wohnungsbau zu férdern.  Wir wollen das Bauen mit Holz und die Verwendung von Recyclingmaterial deutschland- weit starker voranbringen. Die Bauwirtschaft soll zu einer Kreislaufwirtschaft werden, die auf mehr heimischen Baustoffen - wie zum Beispiel Sand, Gips und Holz - basiert und Recyclingmaterial in Bauteilen nutzt.  Wir wollen das groBe Potenzial von Nachverdichtung, Aufstockung von Gebduden, An- und Ausbauten, Uberbauung von Parkplatzen und Supermarkten und der Brachflachen- entwicklung ausschépfen. Deshalb werden wir die Brachlandentwicklung im Rahmen der Stadtebauférderung verstarken und die Nachverdichtung férdern.  Mit dem Baulandmobilisierungsgesetz ist es fiir Kommunen einfacher geworden, Bau- land auszuweisen und auch innerértliche Flachen zu mobilisieren. Wir wollen ihre Még- lichkeiten - unter Beachtung des Grundsatzes Innen- vor AuRenentwicklung — noch wei- ter vergr6Bern und ihnen noch mehr Flex  tat einrdumen.  Wir werden den sozialen Wohnungsbau weiter fordern und das Wohngeld ab 2022 regel- maRig anpassen. Wohnraum muss auch fiir Menschen mit geringem Einkommen bezahl- bar sein. Beim sozialen Wohnungsbau werden wir mit den Landern erértern, ob sie auf jeden Bundes-Euro mindestens einen Euro drauflegen und zweckgebunden einsetzen.  Uns ist wichtig, dass Menschen moglichst lange in der eigenen Wohnung, im Haus oder im angestammten Wohnviertel leben kénnen. Deshalb werden wir die dafiir erforderli- chen Investitionen in den altersgerechten und barrierefreien Umbau - insbesondere  Phar MFA. Drnagqrammoa _iintorctiitzgan 4454  4455 4456 4457  4458 4459 4460  4461 4462  4463 4464 4465 4466 4467  4468 4469 4470 4471 4472 4473  4474 4475 4476 4477 4478 4479 4480  4481 4482  4483 4484 4485 4486 AART  Gebaude energetisch sanieren  Die energetische Sanierung unseres Gebdudebestands ist ein Muss. Nur so k6nnen wir die Klimaziele erreichen. Gleichzeitig miissen vor allem Mieter vor finanzieller Uberlastung ge- schiitzt sein.  e Wir nehmen die Wohnungsbaugesellschaften in die Pflicht. Zudem werden wir die steu- erliche Forderung der energetischen Sanierung, insbesondere von Betriebsgebauden und von vermieteten Wohnungen, weiter verbessern.  e Schrittweises Sanieren soll besser geférdert werden, da schon kleinere Mafnahmen wichtig und wirksam sind.  e Wir werden ,,Mieterstrom“ voranbringen und noch bestehende Hemmnisse abbauen - auch um lokale Zusammenschliisse zu erleichtern. Mieter sollen genauso von der Ener- giewende profitieren wie Eigenheimbesitzer.  D6rfer und Stddte vitalisieren  Wir wollen unsere Innenstadte, Stadtteilzentren und Ortskerne erhalten. Sie miissen nach der Corona-Krise neugestaltet und in ihrer Funktion als Orte der Begegnung und Vielfalt gestarkt werden. Lebendige Fu&gangerzonen, Marktplatze und der Einzelhandel vor Ort machen unsere Stadte lebenswert. Gleichzeitig stehen unsere Einzelhandler mit der Digita- lisierung und dem E-Commerce vor enormen Herausforderungen. Auch die Corona-Pande- mie stellt fiir sie eine historische Belastung dar.  e Deshalb werden wir einen Zukunftspakt fiir Innenstadte schmieden. Als wichtigen Teil des Pakts werden wir zusatzlich zu den bestehenden Stadtebauprogrammen ein Forder- programm ,,Attraktive Innenstadt“ auflegen, von dem auch kleinere Stadte und Gemein- den profitieren. Damit wollen wir deutlich mehr Mittel bereitstellen, beispielsweise fiir die Modernisierung von Fu&gangerzonen oder den Umbau von Passagen und Ladenge- schaften. Auch Dorf- und Innenstadtmanager mit einschlagigem Know-How sollen so ge- férdert werden kénnen.  e Wirwerden Smart-City-Konzepte entwickeln und ein eigenstandiges Programm fiir mehr Griinflachen und natiirliche Vielfalt in der Stadt auflegen.  e Auch die Dorfkernsanierung werden wir noch starker férdern. Alle Altersgruppen sollen mitten im Ort am 6ffentlichen Leben teilhaben kénnen. Dazu werden wir den Wohnraum im Ortskern fiir Alt und Jung neu in den Blick nehmen, die dortige Ansiedlung von Un- ternehmen und Startups mit Investitionszulagen férdern und den Ausbau der Mehrfunk- tioncshdtiser tnd Dorfl3den tnterctiit7zen. 4490 4491 4492 4493  4494 4495 4496 4497 4498  4499 4500 4501  4502 4503 4504  4505 4506 4507  4508 4509  4510 4511 4512 4513 4514 4515  4516 4517 4518 4519 4520 4521 4522  4523 4524 4525 4526 4527  Raume und entlasten die Ballungszentren. Gleichzeitig tun wir etwas fiir den Klima- schutz, weil viele Pendlerstr6me vermieden werden.  Den Traum vom Eigenheim verwirklichen  Das eigene Haus und die eigene Wohnung sind viel mehr als Wohnraum, sie sind Zuhause, Zukunftsinvestition und Altersvorsorge. Wir unterstiitzen alle, die sich ein Eigenheim wiin- schen. Wohneigentum sollen sich auch Menschen mit normalem Einkommen und auch Fa- milien leisten kénnen. Wir wollen kein Deutschland, in dem sich nur GroRverdiener ein Haus kaufen oder bauen kénnen.  e Wir werden das KfW-Wohneigentumsprogramm fiir Familien ausweiten. Wer Kinder hat, soll starker davon profitieren. Dazu sollten Darlehen, Tilgungszuschiisse oder Zinsverbil- ligungen nach Anzahl der Kinder gestaffelt werden.  e Den Landern werden wir erméglichen, einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer beim erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohnraums von 250.000 Euro pro Erwachsenen plus 100.000 Euro pro Kind zu gewdhren.  e Fertighduser im modularen Baustil kénnen ein Mittel sein, Individualitat und Ressour- ceneffizienz gleichermafen zu verbinden. Sie verdienen deshalb gerade mit Blick auf das familiare Eigenheim mehr Aufmerksamkeit.  e Die Sanierung im Bestand werden wir weiter fordern und eine neue Umbaukultur fiir mehr bezahlbaren Wohnraum und neues Leben in alten Gebauden entfachen.  e Attraktive Mietkaufmodelle sollen es vor allem jungen Menschen mit geringerer Kapital- ausstattung ermdglichen, Wohneigentum zu erwerben. In diesem Zusammenhang prii- fen wir auch die Unterstiitzung genossenschaftlicher Wohnmodelle.  10.2. Gleichwertige Lebensverhaltnisse und wirtschaftliche Entwicklung in allen Regi- onen  Gleichwertige Lebensverhaltnisse zu erreichen, ist eine zentrale Aufgabe fiir eine funktio- nierende Gesellschaft. Dazu sind viele Anstrengungen notwendig — die Gleichbehandlung von Stadt und Land bei der digitalen Infrastruktur, die Starkung unserer Dérfer und Stadte in benachteiligten Regionen, neue Konzepte der Mobilitat, Nahversorgung und Arbeit so- wie die weitere Starkung des Ehrenamts.  Zukunftsregionen schaffen: Stadt und Land zusammenbringen  Wir haben ein gesamtdeutsches Férdersystem fiir strukturschwache Regionen geschaffen. Damit haben wir den Grundstein dafiir gelegt, dass die Regionen, die im Struktur- oder de- mografischen Wandel stehen, neue Kraft gewinnen und sich neu erfinden kénnen. Struk- turschwache Regionen und landliche Raume werden wir weiter verlasslich férdern und dort massiv in die Infrastruktur jeder Art investieren.  Seite 126 von 139 4531 4532 4533 4534  4535 4536 4537 4538 4539  4540 4541 4542 4543 4544 4545 4546  4547 4548 4549 4550 4551 4552 4553 4554 4555 4556  4557 4558 4559  4560 4561 4562 4563 4564  e Aus besonders strukturschwachen Gebieten werden wir Modellregionen machen. Hier férdern wir nicht nur Investitionen, sondern streben auch weniger Buirokratie an. Wer investiert, kann dort von Standards abweichen, die nicht sicherheits- und umweltrele- vant sind. Genehmigungsverfahren werden wir beschleunigen.  e Landliche Regionen sollen Innovationsraume sein. Wir wollen, dass Startups leerste- hende landwirtschaftliche Gebaude und ehemalige Stallungen nutzen k6énnen. Davon sollen vor allem Unternehmen der griinen Branche mit neuen Herstellungsverfahren fiir Lebensmittel oder neuen landwirtschaftlichen Verfahren, wie Vertical Farming, profitie- ren. Hindernisse im derzeitigen Bau- und Planungsrecht werden wir beseitigen.  e Stadt und Land miissen zusammengedacht werden. Bundesmittel werden wir deshalb zunehmend an gemeinsame Planungen in den Regionen binden und an raumlich sinn- volle Planungsverbiinde vergeben. Wir setzen vermehrt auf Regionalbudgets ohne the- matische und organisatorische Vorgaben. So schaffen wir Platz fiir die Entwicklung neuer Ideen und pragmatischer Lo6sungen vor Ort.  Zukunft Ost - Chancen fiir das geeinte Deutschland schaffen  Die Friedliche Revolution und die Deutsche Einheit haben sich bereits zum 30. Mal gejahrt. Die Birgerinnen und Birger in Ostdeutschland haben in den vergangenen Jahren nicht nur einen tiefgreifenden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Umbruch gemeistert, sondern viele Regionen zu starken Clustern in Wirtschaft und Wissenschaft entwickelt. Wir wollen dies weiter starken und gleichzeitig auch die landlichen Regionen unterstiitzen. Wir wollen niemanden vergessen und mit unserer Politik die besondere Pragung der Menschen in den neuen Bundeslandern nicht aus den Augen verlieren. Wir wollen die internationale Vernet- zung besonders nach Mittel- und Osteuropa vorantreiben und die Verbindungen zu unse- ren Nachbarlandern weiter festigen. Gemeinsam mit unseren osteuropdischen Nachbarn werden wir ein starkes Europa sein.  e Wir stehen zum vereinbarten Kohle-Kompromiss. Die Braunkohle-Regionen, die be- troffenen Energieunternehmen, die Zulieferer und vor allem die Beschaftigten kénnen sich auf uns verlassen.  e Die Ansiedlung weiterer Bundesbehérden in Ostdeutschland, besonders im landlichen Raum, werden wir fortsetzen. So wollen wir eine neue digitale Ausbildungsstatte der Bundeswehr in den neuen Bundeslandern schaffen. Mit dem Schwerpunkt der Digitali- sierung soll sie nicht nur als Ausbildungs-, sondern auch als berufsbegleitendes Weiter- bildungszentrum fiir die Bundeswehr etabliert werden. 4571 4572 4573  4574 4575 4576 4577 4578 4579 4580 4581 4582  4583 4584 4585 4586  4587 4588 4589 4590 4591  4592 4593 4594 4595 4596 4597 4598 4599  4600 4601 4602 4603  4604  ArCrRer  starken. Wir werden die Wissenschaftsbeziehungen in die mittel- und osteuropdischen Staaten ausbauen, beispielsweise durch eine regelmaige Wissenschaftskonferenz und die Griindung eines deutsch-tschechischen Forschungsinstituts.  e Um das Innovationssystem im internationalen Mastab auszubauen, miissen die besten wissenschaftlichen Talente mit Innovationsorientierung gezielt geférdert werden. Ge- meinsam mit der Fraunhofer-Gesellschaft und fiihrenden Universitaten werden wir da- fiir einen Joint Innovation Track als Pilotprojekt férdern, um Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Richtung einer universitaren Berufung weiterzuentwickeln, die aka- demische Exzellenz mit einem auRergewohnlichen Verstandnis fiir angewandte For- schung verbinden. Diese gezielte Nachwuchsférderung zugunsten eines effizienten Technologietransfers soll in den neuen Bundeslandern erprobt und bei Erfolg bundes- weit ausgebaut werden.  e Wir wollen das Weimarer Dreieck Frankreich - Deutschland — Polen starken und das Ver- standnis fiireinander fordern. Deshalb werden wir ein Jugendaustauschprogramm zwi- schen diesen drei europdischen Staaten auf den Weg bringen und Anreize fiir neue Stad- tepartnerschaften setzen.  e Wir sind in dieser Legislaturperiode einen ersten Schritt zur Ubernahme eines héheren Anteils bei den Erstattungen an die Rentenversicherung fiir die Anspriiche aus den Son- der- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR gegangen. Damit haben wir die ostdeutschen Bundeslander entlastet. In der kommenden Legislaturperiode wollen wir einen weiteren Schritt gehen.  e Mit der Uberfiihrung der Stasi-Akten ins Bundesarchiv sind eine dauerhafte Aufarbei- tung und Beforschung dieses Aspektes der SED-Diktatur und die bewahrte Form der Ak- teneinsicht auch weiterhin gewahrleistet. Zur Bewaltigung der Folgen der Diktatur fiir die Betroffenen ist die Positionierung der Opferbeauftragten beim Deutschen Bundes- tag ein wichtiger Meilenstein. Wir wollen Wissenschaft und Forschung zur SED-Diktatur auch in den kommenden Jahren explizit fordern und ausbauen.  Menschen fiir landlichen Raum begeistern und Arbeitsplatze auf dem Land schaffen  In vielen landlichen Regionen werden Arbeitskrafte gesucht. Gerade junge Menschen, die zum Studieren in die Stadte gegangen sind, sind sich der gro&en Chancen in ihrer Heimat oft gar nicht bewusst. Das werden wir andern. Auch wollen wir mit Leuchttiirmen im Gri- nen neue qualifizierte Arbeitsplatze in strukturschwache Regionen bringen.  e Wirunterstiitzen die flachendeckende Einrichtung von Heimatagenturen. Sie werden ak-  a ee a ee es ee ee en ee Lo... a a ee  4610 4611  4612 4613 4614 4615  4616 4617 4618  4619 4620  4621 4622 4623 4624  4625 4626 4627 4628  4629 4630 4631 4632 4633  4634 4635 4636  4637 4638 4639 4640  4641 4642  gungen zur Verlagerung von Bildungs-, Forschungs- und Verwaltungseinrichtungen er- hdhen.  e Ebenso werden Unternehmen, Hochschulen und Verbande durch unsere aktive Struktur- politik unterstiitzt, sich in landlichen Regionen anzusiedeln.  Wirtschaftsfaktor Tourismus ausbauen  Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Stadt und Land. Mit der Weiterentwicklung der nationalen Tourismusstrategie der Bundesregierung schaffen wir die Voraussetzungen fiir ein qualitatives und nachhaltiges Wachstum des Tourismus.  e Die Tourismuswirtschaft und die touristische Infrastruktur beriicksichtigen wir auch bei der Ausgestaltung eines gesamtdeutschen Férdersystems fiir strukturschwache Raume.  e Die internationale Wettbewerbsfahigkeit des Deutschlandtourismus sichern wir mit ei- ner Starkung des Auslandsmarketings der Deutschen Zentrale fiir Tourismus.  D6rfer und Regionen smart machen  Unser Anspruch ist: Alles muss vom Dorf aus erreichbar sein! Eine gute Versorgung mit al- len Leistungen der Daseinsvorsorge, mit Giitern und Dienstleistungen ist méglich, wenn Vor-Ort-Angebote, digitale Méglichkeiten und eine gute Anbindung zusammengebracht werden.  e Wirarbeiten mit Hochdruck an Gigabit-Anschliissen und einer flachendeckenden Mobi funkanbindung, perspektivisch méglichst schnell mit 5G. Dort, wo die Wirtschaftlich- keitspriiffung von Unternehmen zur Installation von Glasfaserleitungen scheitert, wer- den wir die Kommunen in die Lage versetzen, den Breitbandausbau in Eigenregie voran- zutreiben.  e Gleichzeitig werden wir bereits digitale Anwendungen erproben und Rahmenbedingun- gen fiir ihren Einsatz in allen Lebensbereichen schaffen. Wir werden integrierte Lésun- gen fiir landliche Regionen entwickeln und in ,,Digitalen Dorfern“ modellhaft umsetzen.  e Mit einer neuen Smart-City und einer Smart-Country-Strategie werden wir Stadte, Kom- munen und Regionen bei der Digitalisierung unterstiitzen.  Gute medizinische Versorgung auf dem Land sichern  Anspruch und Ziel von CDU und CSU ist eine gute medizinische Versorgung — unabhangig von Alter, Wohnort und Geldbeutel. 4649 4650 4651 4652  4653 4654 4655 4656 4657  4658 4659 4660 4661  4662 4663 4664  4665 4666 4667 4668  4669 4670 4671 4672  4673 4674 4675 4676 4677  4678 4679 4680  4681 NER?  e Wir miissen alles daransetzen, die wohnortnahe geburtshilfliche Versorgung im landli- chen Raum zu sichern und die Pflegekapazitaten auszubauen.  Die beste Verkehrsinfrastruktur schaffen  Wohlstand braucht eine Verkehrsinfrastruktur orientiert an den Bediirfnissen von Men- schen, Wirtschaft und Umwelt. Wer gleichwertige Lebensverhaltnisse will, muss auch die vielfaltigen Realitaten in Stadt und Land anerkennen. Immer mehr Menschen wollen auf die Bahn oder das Fahrrad umsteigen, aber auch weiterhin — gerade auf dem Land - auf guten StraBen mit dem Auto oder dem Bus unterwegs sein k6nnen.  e Wir setzen auf die beste Infrastruktur fiir unser Land. Wir werden unser Verkehrsnetz mit Schienen, StraRen und WasserstraRen in Stand halten und weiter zukunftsfest ma- chen. Dafiir werden wir die von uns erreichten Rekordinvestitionen auf hohem Niveau verlangern.  e Den Nationalen Radverkehrsplan werden wir mit Nachdruck umsetzen und fortentwi- ckeln. Wir setzen auf gut ausgebaute und gut vernetzte Radwege, Radschnellwege sowie mehr Sicherheit fiir Radfahrer und mehr Abstellméglichkeiten.  e Wo Stadte und Dérfer durch Verkehr belastet sind, werden wir fiir Entlastung durch smarte Verkehrsfiihrungen und die Starkung des OPNV sorgen. Wir werden aber auch weiterhin Ortsumgehungen bauen. Und wo es haufig Stau gibt, werden wir unsere Bun- desstrafen und Autobahnen erweitern. Weniger Staus bedeuten mehr Klimaschutz.  e Gleichzeitig sorgen wir fiir mehr Larmschutz an den Verkehrswegen und werden die Larmgrenzwerte iberpriifen.  Uberall nachhaltig mobil sein  Menschen sollen so mobil sein, wie sie es méchten: individuell, flexibel und umweltfreund- lich. Dabei ist uns die Wahlméglichkeit zwischen den Verkehrsangeboten genauso ein An- liegen wie die Vernetzung und Digitalisierung von Mobilitatsformen. Mobilitat muss ein- fach, flexibel und komfortabel fiir Jung und Alt sein — auf dem Land, in der Stadt und auch fiir mobilitatseingeschrankte Personen.  e Unser Ziel ist es, tiberall ein bedarfsgerechtes Grundangebot im 6ffentlichen Verkehr sicherzustellen — auch auf dem Land. Wir wollen deshalb einen flachendeckenden Min- deststandard schaffen, der allen Menschen einen gleichwertigen, barrierearmen und ein- fachen Zugang zum OPNV gewahrt. Den Deutschlandtakt werden wir im Fern- und Re-  oinnalverlkeahr raga  4686  4687 4688 4689 4690  4691 4692 4693 4694 4695 4696  4697 4698 4699  4700 4701 4702 4703 4704 4705 4706 4707 4708 4709 4710 4711 4712  4713 4714 4715 4716 4717  4718 4719  bote des offentlichen Verkehrs einschliefslich des OPNV.  Wir werden die Chancen der Digitalisierung fiir den OPNV und die Vernetzung verschie- dener Verkehrstrager nutzen. Echtzeitinformationen mit alternativen Empfehlungen fir die Weiterfahrt sind selbstverstandlich, erganzende Mobilitatsservices, Sharing-, Roller- , Rad- und Fuverkehr miissen integriert werden.  Attraktive Verkehrskonzepte umfassen eine echte Verzahnung zwischen motorisiertem Individualverkehr und dem OPNV. Wir wollen Mobilitatsstationen entlang wichtiger Inf- rastruktur entstehen lassen und durch vernetzte Wegeketten ein Riickgrat fiir die nach- haltige Mobilitat formen. Dafiir werden wir bestehende Park & Ride-Angebote weiter- entwickeln und beispielsweise solargetriebene Lademéglichkeiten fiir PKW, E-Roller und E-Bikes integrieren.  Eine wichtige Erganzung des 6ffentlichen Verkehrs sind Poolingangebote und Bedarfs- halte, fiir die wir bereits rechtsichere Rahmenbedingungen geschaffen haben und nun  die neue Mobilitat bei der Personenbeférderung voranbringen wollen.  Wir wollen die nachhaltige Gestaltung der Mobilitat beférdern und Entwicklungen tiber die Einrichtung von Reallaboren der Zukunftsmobilitat anstoen. So kann in Stadtteilen und Landkreisen erprobt und erlebt werden, wie die Mobilitat der Zukunft aussieht und welche Angebote wir zukiinftig deutschlandweit ausrollen k6énnen.  Deutschland ist das Land der Ideen und der Innovationen, der kreativen K6pfe, Initiati- ven, Wissenschaftler, Startups, der Industrie und des Mittelstands. Mit dem Deutschen Zentrum fiir die Mobilitat der Zukunft wollen wir all das biindeln und verbinden. Dabei geht es uns ganz konkret darum, die Zukunftsfahigkeit des Mobilitatsstandorts Deutsch- land zu starken, Produktentwicklungen zu beschleunigen, fiir nachhaltige und innovative Mobilitat - wie das autonome Fahren - zu begeistern.  Alle VerkehrsteilInehmer schiitzen  Deutschland braucht mehr Miteinander von Radverkehr, FuBverkehr, OPNV und moto- risiertem Verkehr. Kommunen sollen mehr Spielraume bei der Gestaltung von fuR- und radverkehrsfreundlichen Raumen erhalten und beispielsweise Fahrrad-Vorrangrouten ausweisen kénnen. Sicherheit fiir alle VerkehrsteiInehmer steht fiir uns dabei an erster Stelle.  Die Zahl der Getéteten und Schwerverletzten soll auf null sinken. In den letzten Jahren ist die Zahl der Verkehrstoten bereits deutlich gesunken. Die Einfiihrung von Fahrassis- 4726 4727  4728 4729 4730 4731 4732 4733  4734 4735 4736 4737 4738 4739  4740 4741 4742  4743 4744 4745  4746 4747 4748 4749  4750  4751 4752 4753 4754 4755 4756 4757  4758  “ SF  ler Bedeutung, auch um die biologische Vielfalt in Deutschland zu férdern. Wir wollen dazu unsere Schutzgebiete erhalten, weiterentwickeln und besser miteinander vernetzen.  e Wir werden eine nationale Biodiversitatsstrategie vorlegen, die sich an den Zielen der Europdischen Biodiversitatsstrategie und des Ubereinkommens iiber die biologische Vielfalt (CBD) orientiert.  e Wir wollen sorgsam mit unseren Boden umgehen. Wir werden die Versiegelung weiter reduzieren und die Entsiegelung und die Nachnutzung von bereits versiegelten Flachen vorantreiben.  e Dort, wo die Nutzung Eingriffe in Natur und Landschaft nach sich zieht, werden wir die Kompensationsvorschriften des Naturschutz- und des Baurechts tiberpriifen und Kom- pensationsmanahmen so weiterentwickeln, dass sie zielgerichtet die Biodiversitat in der Region férdern. Dabei setzen wir auf einen in die Landwirtschaft integrierten Aus- gleich, auf die qualitative Aufwertung von Biotopen und den Einsatz von Ersatzgeldzah- lungen fiir die Instandhaltung und den Erhalt von Biotopen.  e Wir werden die bedrohten Arten, die auf der Roten Liste stehen, und ihre Lebensraume besser schiitzen. Hierzu werden wir das Monitoring sowie die Forschung weiter aus- bauen, um so den Schutzstatus der Arten besser tiberpriifen zu k6nnen.  e Die Biologische Vielfalt unserer Meere und Kiisten ist ein groBer Schatz. Deshalb gilt es, den Schutz der Ost- und Nordsee sowie des Wattenmeeres gemafé der Europdischen Bio- diversitatsrichtlinie unter Beriicksichtigung der Fischerei zu verbessern.  e Wir werden ein nationales Klimaanpassungsgesetz zur Daseins- und Zukunftsvorsorge einbringen, um den Folgen des Klimawandels in der Stadt, auf dem Land sowie an den Kiisten, Meeren und in den Bergen zu begegnen.  10.3. Starkung von Zusammenhalt und Ehrenamt  Die vor uns liegenden Herausforderungen brauchen einen starken gesellschaftlichen Zu- sammenhalt. Er erwachst aus sozialen Beziehungen, einer positiven Verbundenheit der Menschen mit dem Gemeinwesen und einer ausgepragten Gemeinwohlorientierung. Wir haben den Anspruch, eine aktive Biirgergesellschaft zu gestalten, in der sich jeder Einzelne fiir seine Mitmenschen einsetzen kann und dadurch Verantwortung tibernimmt.  Ehrenamt fordern  Burgerschaftliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement gehdrt zu den zentralen  41/04  4765 4766 4767 4768 4769  4770 4771 4772 4773 4774 4775  4776 4777 4778 4779  4780 4781 4782 4783 4784  4785 4786 4787  4788 4789 4790  4791 4792  4793 4794 4795 4796  amtlicn latigen steigt weiter an.  e Wir wollen noch mehr junge Erwachsene fiir den Dienst an der Gesellschaft gewinnen. Wir wollen die Attraktivitat der Freiwilligendienste — etwa durch die Anpassung des Ta- schengelds, eine breite Angebotsauswahl und eine hohe Qualitat der Angebote - weiter steigern und einen Rechtsanspruch einfiihren. Uber die Méglichkeiten der Freiwilligen- dienste soll vermehrt schon in den Schulen informiert werden.  e Vorhaben, die das Ehrenamt unterstiitzen und auch in strukturschwachen und landlichen Regionen von besonderer Bedeutung sind, werden wir férdern. Neben den Aktivitaten der Deutschen Stiftung fiir Engagement und Ehrenamt werden wir daher die Einrichtung von Anlaufstellen fiir das Ehrenamt in Kreisen und Gemeinden flankierend begleiten. Sie k6nnen die Ehrenamtlichen beraten, ihnen die Arbeit erleichtern und bei der Vernetzung und Qualifizierung helfen.  e Zugleich wollen wir mehr Seniorinnen und Senioren, Menschen mit Zuwanderungsge- schichte und Menschen mit Behinderung fiir das Ehrenamt gewinnen.  Religion als wertvollen Teil unserer Gesellschaft begreifen  Wir betrachten es als wertvollen Bestandteil unseres Grundgesetzes, dass es Staat und Re- ligion einerseits trennt und es andererseits erméglicht, dass Religion unsere Gesellschaft bereichert. Die Kirchen und die Religionsgemeinschaften haben gerade auch in der Corona- Pandemie einen unverzichtbaren Dienst am Nachsten geleistet und den Blick auf jene ge- lenkt, die es in dieser Zeit am schwersten hatten.  e Wir bekennen uns zum bewahrten Konzept des Religionsverfassungsrechts und zum Ko- operationsmodell zwischen Kirche und Staat. Religionsfreiheit kann es nur auf dem Bo- den des Grundgesetzes geben, das dieser Freiheit Ausdruck verleiht.  e Wir haben Vertrauen in das Potenzial von Religion, Werte zu vermitteln und einen wich- tigen Beitrag fiir das Gemeinwesen zu leisten. Die Freiheit der Kirchen und Religionsge- meinschaften, in die Gesellschaft hineinzuwirken, muss daher unantastbar bleiben.  e Wir bekennen uns zum Schutz der christlichen Feiertage ebenso wie zur Sonntagsruhe. Der Religionsunterricht an Schulen ist dabei essenziell.  e Wir setzen uns fiir die grundgesetz Diese Religionsfreiheit verstehen wir in einem positiven Sinne: Religionen sollen in der  h garantierte Religionsfreiheit aller Menschen ein.  Offentlichkeit eine starke Stimme sein. Dazu gehéren der regelmaRige Austausch und der Dialog mit den verschiedenen Religionsgemeinschaften dieses Landes. 4803 4804  4805 4806 4807 4808 4809  4810 4811 4812 4813  4814 4815 4816 4817  4818 4819 4820 4821  4822 4823 4824 4825 4826 4827  4828 4829 4830  4831 4832 4833  4834 4835  Voraussetzung fiir gesellschaftlichen Zusammenhalt. Integration besteht fiir uns aus For- dern und Fordern.  e Voraussetzung fiir eine gelingende Integration ist ein Bekenntnis zu Deutschlands  grundlegenden Werten und Normen, seiner Verfassung, seinen Gesetzen, seinen Insti- tutionen, seiner Geschichte, Sprache und Kultur. Wir haben die Erwartung, dass die zu uns kommenden Menschen unsere Werte teilen, sich an unsere Gesetze halten und un- sere Sprache sprechen.  Sprache hat tiberragende Bedeutung - fiir die gleichberechtigte Teilhabe, aber auch fiir die Identifikation mit unserem Land und unserer Kultur. Wir wollen den Spracherwerb beschleunigen und setzen dabei vermehrt auf digitale, flexible und zielgruppenspezifi- sche Angebote.  Auch Zuwanderer und ihre Familien aus der Europdischen Union sollen durch gezielte Informations- und Sprachférderungsma&nahmen bessere Unterstiitzung erhalten, um ihren Zuzug in qualifizierte Beschaftigung und die Integration der ganzen Familie von Anfang an zu férdern.  Fir eine gezielte Friihférderung halten wir eine flachendeckende Sprachstanderhebung bei Kindern und die Einfiihrung einer verbindlichen Sprachforderung fiir notwendig. Kommunale Integrationsfachkrafte werden wir durch ein Bundesprogramm foérdern und dadurch insbesondere die Beratungsangebote in Kitas und Grundschulen verbessern.  Frauen und Miitter sind in Integrationskursen unterreprasentiert und haben oft gréBere Schwierigkeiten bei der Arbeitsmarktintegration. Durch gezielte digitale Angebote wol- len wir sie beim Spracherwerb untersttitzen und mit niedrigschwelligen Beratungsange- boten férdern. Damit wollen wir auch Kinder besser erreichen.  Chancen von Migrantinnen und Migranten verbessern  Wir wollen die Arbeitsmarktintegration von Migranten zu einer Erfolgsgeschichte machen. Die Erwerbstatigenquote steigt kontinuierlich an. Die vielen Menschen mit erfolgreichen Integrationsgeschichten sind wichtige Vorbilder fiir gelingende Integration.  e Wir wollen daher die Anerkennung und Ubertragbarkeit auslandischer Qualifikationen  weiter fordern und ein besonderes Gewicht auf die Arbeitsmarktintegration von Frauen legen.  e Wir freuen uns tiber die Griindungsbereitschaft von Menschen mit Zuwanderungsge-  schichte. Mit einem befristeten Programm wollen wir Kenntnisse uber Griindungs- 4842  4843 4844 4845 4846 4847 4848 4849 4850 4851 4852  4853 4854 4855 4856  4857 4858 4859 4860  4861 4862  4863 4864  4865 4866 4867 4868 4869  4870 4871 4872 4873 4874 4875  Vertriebene und Aussiedier wertscnatzen  Wir bekennen uns zur Geschichte aller Deutschen — auch derer, die ein besonders schweres Kriegsfolgeschicksal erleiden mussten. Das kulturelle Erbe der Heimatvertriebenen und Aussiedler ist ein selbstverstandlicher und wertvoller Teil unserer Identitat. Ohne die Hei- matvertriebenen ware der Wiederaufbau unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg so nicht gelungen. Aussiedler sind mit ihrem K6nnen, ihrem Fleif& und ihrer kulturellen Tradi- tion ein Gewinn fiir unser Land. Vertriebene und ihre Nachkommen, Aussiedler und deut- sche Minderheiten im Ausland haben Briicken der Verstandigung in Europa gebaut. Ein ge- eintes, friedliches und starkes Europa ist eine entscheidende Grundlage fiir das vor uns gende Modernisierungsjahrzehnt. Der Verstandigungs- und Gestaltungswille der Vertrie- benen und Aussiedler sind uns hierfiir eine wichtige Leitschnur.  e Wir werden den verstandigungs- und erinnerungspolitischen Einsatz der Vertriebenen- und Aussiedlerverbande, den Kulturerhalt und die Kulturarbeit durch eine zukunftssi- chere Férderung starken. Nétig sind au&erdem Akzente in Bildung und Forschung, um durch moderne Vermittlungsmethoden das Wissen hieriiber zu festigen.  e Ander gesetzlich garantierten Aufnahme von Spataussiedlern werden wir festhalten und weiterhin Eingliederungshilfen leisten. Fremdverschuldeter Altersarmut und renten- rechtlichen Benachteiligungen bei Aussiedlern und Spataussiedlern werden wir ent- schieden begegnen.  e Die deutschen Minderheiten und Volksgruppen in verschiedenen Landern wollen wir weiterhin darin unterstiitzen, ihre Sprache und Kultur zu pflegen.  e Uns ist wichtig, das Amt des Beauftragten der Bundesregierung fiir Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten in einer exponierten Stellung in der Bundesregierung zu starken.  e Die Bundesférderung zur Pflege des Kulturgutes der Vertriebenen und Fliichtlinge und zur Férderung der wissenschaftlichen Forschung nach § 96 Bundesvertriebenengesetz wollen wir als einen Ankerpunkt der Vertriebenen- und Aussiedlerpolitik starken.  10.5. Deutschland als Kulturnation  Kultur ist wichtiger Standortfaktor. Sie ist aber vor allem eins: sie ist Ausdruck von Huma- nitat. Kultur stiftet Identitat, Gemeinschaft und Zusammenhalt. Kulturelle Bildung und eine lebendige kulturelle Infrastruktur gehdren als Teil der Daseinsvorsorge in den Alltag aller Biirgerinnen und Birger. Die Méglichkeit, Kunst und Kultur — egal ob Breitenkultur oder Spitzenkultur - zu erleben, ist eine entscheidende Voraussetzung fiir gleichwertige Lebens- verhaltnisse in ganz Deutschland. Wir werden unsere erfolgreiche Kulturpolitik in den Kom- 4881 4882  4883 4884  4885 4886 4887  4888 4889 4890 4891 4892  4893 4894  4895 4896 4897 4898 4899 4900  4901 4902 4903 4904  4905 4906 4907  4908 4909 4910 4911 4912 4913  AQDOTA  eine andere fir kreative Erneuerung, aber auch fur kulturelle Vielfalt und kiinstlerische Qualitat.  Um die Folgen der Pandemie zu mildern, wird das Programm ,,Neustart Kultur“ fiir alle Akteure und Sparten fortgesetzt.  Mit Forderprogrammen wie etwa ,,Kultur im landlichen Raum“, dem Denkmalschutz-Son- derprogramm und dem Zukunftsprogramm Kino unterstiitzen wir die Kultur auf dem Land.  Wir starken die Kultur- und Kreativwirtschaft und den Filmstandort Deutschland und da- mit nicht nur die Kultur, sondern auch einen wichtigen Wirtschaftsfaktor. Dazu fiihren wir die Film-, Musik-, Literatur-, Verlags- und Games-Férderung fort und werden die Fér- derinstrumente von Bund, Landern und der Filmférderungsanstalt starker aufeinander abstimmen.  Die deutsche Sprache ist ein besonders wichtiger Teil unserer Identitat. Wir wollen sie weiterhin fordern und wertschatzen, als Kultur-, Amts- und Umgangssprache.  Wir bewahren unsere Traditionen. Fiir CDU und CSU ist der Kulturféderalismus in Deutschland mit seinem historisch gewachsenen Reichtum an regionalen Identitaten eine bereichernde Kraft der Vielfalt, die es zu wahren gilt. Wir stehen fiir die Pflege und den Erhalt alter Brauche, Trachten und Volkstanze sowie heimatlichen Liedguts. Dabei werden wir insbesondere die Laien- und Amateurmusik sowie die freien Ensembles un- terstiitzen.  Die vier nationalen Minderheiten in Deutschland - Danen, Sorben, Friesen, deutsche Sinti und Roma - gehéren mit ihren Traditionen zur kulturellen Vielfalt unseres Landes, die es zu bewahren gilt. Deshalb sollen bestehende Férderungen fortgeschrieben wer- den.  Im Interesse der Nachhaltigkeit wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, dass Kulturein- richtungen, Filmproduktionen oder Kulturevents ihren dkologischen Fuabdruck deut- lich verkleinern.  Die soziale Absicherung von Kiinstlern ist uns wichtig. Wir werden deshalb die Kiinstler- sozialversicherung starken und Kiinstler und Kreative besser absichern, indem wir den Schutz in der gesetzlichen Kranken - und Pflegeversicherung bei selbststandiger nicht- kiinstlerischer Nebentatigkeit dauerhaft ausbauen. Zudem werden wir priifen, wie die Arbeitslosenversicherung fiir Beschaftigte in der Kulturbranche weiterentwickelt wer- den kann. 4919 4920 4921  4922 4923  4924 4925 4926  4927 4928 4929  4930  4931 4932 4933 4934  4935 4936 4937  4938 4939 4940  4941  4942 4943 4944 4945 4946 4947 4948  4949 4950  e Mit der Stiftung ,,Orte der deutschen Demokratiegeschichte“ werden wir an historischen Orten Riickschau auf demokratische Sternstunden halten, um die Krafte der Zivilgesell- schaft und die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie zu starken.  e Das Bundesprogramm ,jJugend erinnert“ wollen wir ausbauen und die Zeitzeugenarbeit in das digitale Zeitalter fiihren.  e Die Provenienzforschung vor allem zum NS-Kunstraub wie auch zu Kulturgutentziehun- gen wahrend der SED-Diktatur und des Kolonialismus bleiben kulturpolitischer Schwer- punkt.  e Ebenso bleibt uns der Schutz von Kiinstlerinnen und Kiinstlern, die im Ausland verfolgt werden und in Deutschland Exil suchen, ein wichtiges Anliegen.  10.6. Eine moderne Medienlandschaft  Fir uns sind freie und pluralistische Medien Grundpfeiler einer verantwortungsvollen de- mokratischen Gesellschaft. Die Weiterentwicklung eines vielfaltigen und anspruchsvollen Mediensystems aus Presse, Rundfunk und Onlineangeboten bleibt ein zentraler Bestandteil unserer Medienpolitik.  e Wir bekennen uns zu einem starken, unabhangigen offentlich-rechtlichen Rundfunk. Wir setzen uns fiir eine Reform des Auftrags ein, der dem technischen Fortschritt und dem veranderten Nutzungsverhalten Rechnung tragt.  e Wir wollen anregen und ermdéglichen, dass Rundfunkanstalten starkere Kooperationen eingehen und weitere Synergien schaffen — auch im Sinne der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.  e Die Deutsche Welle wollen wir zum starksten Auslandssender Europas aufbauen.  e Alle Biirgerinnen und Biirger sollen sich gut dariiber informieren k6nnen, was bei ihnen vor Ort geschieht. Dabei kommt es wesentlich auf Abonnementzeitungen und Anzeigen- blatter an. Wir werden zielgerichtete Instrumente zur Férderung des Absatzes, der wei- teren Unterstiitzung und des Vertriebs entwickeln, die neben finanzieller Unterstiitzung auch Erleichterungen fiir die Beschaftigung von Zustellern und Zustellerinnen umfassen.  Passenden Rahmen fiir digitale Mediennutzung setzen  In den vergangenen Jahren hat sich die Meinungsvielfalt weltweit erhoht — durch den digi- talen Wandel, zunehmende Medienkonvergenz, Innovationen und damit einhergehenden 4956 4957 4958  4959 4960 4961 4962  4963 4964 4965 4966  4967 4968 4969 4970 4971 4972  4973 4974  4975 4976  4977 4978 4979  4980  4981 4982 4983 4984 4985  4986 4987  zu starken. Zudem wollen wir das Schutzniveau fiir Jugendliche im Internet anheben. Die groen Digitalkonzerne miissen Verantwortung tibernehmen und - wo ndotig — reguliert werden.  Birgerinnen und Biirger sollen auch in der digitalen Welt auf die Richtigkeit der Nach- richten vertrauen k6nnen. Private und offentlich-rechtliche audiovisuelle Medienange- bote sowie journalistisch-redaktionelle Inhalte, deren Beitrag ein Wert fiir die Gemein- schaft ist, sollen auf modernen Medienplattformen einfacher auffindbar sein.  Wir werden die Rahmenbedingungen so setzen, dass die Angebote der Kunst- und Krea- tivwirtschaft in der digitalen Ara nachhaltig refinanziert werden kénnen.  10.7. Engagierte Sportférderung  Sport und Bewegung starken die Gesundheit, das soziale Miteinander, die Bildung, die In- klusion, die Integration und damit den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Acht Millio- nen Menschen engagieren sich in mehr als 90 000 Sportvereinen und leisten damit einen unverzichtbaren Beitrag fiir das Gemeinwohl und eine lebendige Zivilgesellschaft. Pande- miebedingt haben viele Kinder und Erwachsene ihren Sport schmerzlich vermisst, Sportver- eine und Sportstattenbetreiber wurden stark gebeutelt.  Wir werden die Sportentwicklung in allen Bereichen unterstiitzen und vor allem die Ge- sundheitspravention ausbauen.  Die Sportvereine sollen wieder voll durchstarten kénnen. Deshalb werden wir sie bei der Bindung und Neugewinnung von Mitgliedern unterstiitzen.  Den Sanierungsstau der kommunalen und vereinseigenen Sportstatten und Schwimm- badder werden wir mit besonderem Fokus auf energetische Sanierung, Barrierefreiheit und Digitalisierung nachhaltig abbauen.  Den aufstrebenden E-Sport werden wir in Deutschland starker unterstiitzen.  Damit der Sport seine gesellschaftliche Funktion erfiillen kann, braucht es engagierte Trainer und Ubungsleiter. Wir werden fiir eine steuerliche Férderung ihrer Aus- und Wei- terbildung sowie fiir ihre berufliche Anerkennung sorgen. Ebenso werden wir die Pro- gramme gegen Diskriminierung und Rassismus und fiir Integration und Inklusion fort- setzen und starker férdern.  Zur Bekampfung des sexuellen Missbrauchs im Kontext des Sports werden wir eine zent- rale Stelle fiir ,safe sports“ einrichten und bestehende Praventionsprogramme starken. 4990 wir noch bessere Trainings- und Wettkampfbedingungen etablieren, die Stiitzpunkt- 4991 struktur modernisieren und die Organisation professionalisieren.  4992 e Die Kontrollinstanzen fiir den Kampf gegen Doping, Manipulation und Korruption sollen  4993 gestarkt werden. Sie miissen international starker abgestimmt und auch kontrolliert wer- 4994 den.  4995 e¢ Wirunterstiitzen die Bewerbungen fiir internationale sportliche Gro&veranstaltungen in 4996 Deutschland. Diese miissen dkologisch, 6konomisch und sozial nachhaltig sein, wie auch 4997 auf eine breite gesellschaftliche Zustimmung stoRen. Das ist auch der Mafstab fiir eine 4998 Bewerbung um olympische Spiele in Deutschland.  Seite 139 von 139 