Zeit Zu handeln!  Fllr Soziale Sicherheit Frieden und Klimagerechtigkeit  Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2021  [Tr “= fF f — |r #F FF gf Wahlprogramm der Partei DIE LINKE zur Bundestagswahl 2021  Beschlossen auf dem Bundesparteitag am 19. und 20. Juni 2021 Inhalt  Einfiihrung....................0........0.00.0.0.5 7 Es kommt auf uns alle an.  Eskommtaufdichan........................... 7 Wir lassen niemanden zuriick...................... 7 Was uns bewegt ...........0...0 0.000 ccc eee eee 7  Eine neue Politik fiir alle, die sie langst verdient haben  Mut zur Veranderung ... 13 Gute Arbeit, gute Lohne-  Demokratie gilt auch im Betrieb! ........... 15 Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen.  Schluss mit dem Niedriglohn .................... 16 Arbeitszeiten, die zum Leben passen............ 17 Gute Arbeitsbedingungen,  weniger Belastungen. .. 18 Kein Umbau auf dem Riicken  der Beschaftigten:  Weiterbildungsanspruch fiir alle................. 19  Gleiche Rechte fiir Saisonbeschaftigte und Beschaftigte in Privathaushalten............ 20  Union Busting stoppen, Gegenwehr starken, Mitbestimmung ausweiten....................... 21  Gewerkschaften starken......................... 21  Gute Rente, gutes Leben: Solidarische Erwerbstatigenversicherung................ 22  Soziale Sicherheit fiiralle.................... 25  Soziale Rechte: Eine gerechte Versicherung gegen Erwerbslosigkeit.....................0.... 25  Bedarfsdeckende und sanktionsfreie individuelle Mindestsicherung................... 26  SofortmaBnahmen: Erhéhung der Regelsatze und Abschaffung  der Sanktionen ...................0 0c cece eee 27 Kinderarmut Uberwinden: Kindergrundsicherung........................... 28 Familien dort unterstiitzen,  wo sie es brauchen .....................0.000000 29 Selbstbestimmt im Alter. ........................ 30  Pflegenotstand stoppen!  Systemwechsel in Gesundheit  und Pflege.............. eee 31 Eine neue solidarische Gesundheitsversicherung! .................. 33  Eine solidarische Pflege-vollversicherung.......................0.. 33  Offentlichen Gesundheitsdienst starken!.  Gesundheitliche Ungleichheit  Ambulanter Bereich: Gute Versorgung vor Ort, in Stadt und Land..  Die Macht der Pharmaindustrie brechen! Gesundheitsforschung  Keine Profite mit Miete und Boden: Zuhause fiiralle!............. 39  Mietenwahnsinn und Verdrangung stoppen.  Hohe Mieten senken und gemeinnitzige Wohnungswirtschaft aufbauen. Spekulation  mit Grund und Boden beenden................... 39  Wohnungsbau schaffen! ....................0.2.. 40 Wohnen ist keine Ware.  Rechte von Mieter*innen starken! ................ 4 Klimagerechtigkeit statt  Verdrangung! ......0... 0... 42 Spekulation stoppen —  Gewinne abschépfen!. ............0...00..00.00.. 43 Immobilienkonzerne  an die Kette legen!............0...00..00.000200.. 44 Wohnen ist ein Grundrecht —  Wohnungen zuerst! ........0...00..000.002.002 eee 44 Stadte zukunftsfest machen —  Leben in die Dorfer bringen! ..................... 45 Gute Bildung: Gerecht,  gebihrenfrei,  ein Lebenlang................................. 46 Gute Kitas....0.00 000. 47 Eine Schule fiir alle: inklusiv ..................... 48 Gut ausgebildet.......0..00...00. eee 50 Gute Weiterbildung ...............00..00..00000005 51  Gutes Studium, gute Arbeitsbedingungen, gute Forschung ............00..00..00..00 0c eee 52  Gute Wissenschaft braucht Gute Arbeit ..........0..0.0..0..0..000.. 53 Investitionen in die soziale Infrastruktur .  Transparente Forschung  Klimaschutz sozial gerecht: Fir einen sozialékologischen Systemwechsel........ 56  Die kologische Krise ist die groBe Uberlebensfrage des 21. Jahrhunderts.  Gleichzeitig ist sie eine Klassenfrage . ........... 56 Den 6kologischen Umbau planen................. 56 Sozialokologische  Investitionsoffensive ...........0..00.0c cece eee 57  Investieren in gut bezahlte, klimaneutrale Jobs und die Infrastruktur fiir ein besseres Leben........................... 58  Arbeitsplatz- und Einkommensgarantien: Einstieg in ein neues Wohlstandsmodell......... 59  Industriearbeitsplatze mit Zukunft schaffen....................0..0.000. 60  Demokratie in der Wirtschaft. Genossenschaften und solidarische Okonomie fordern................... 61  Gerechte Mobilitat: Okologisch und bezahlbar  fiir alle - mit guten Arbeitsplatzen.......... 62 Mobilitat fiir alle -  mit weniger Verkehr .......................0.0085 62 Bahn fiir alle! Soziale und 6kologische Verkehrsplanung...................0...00.000000- 63 Automobilindustrie  sozial und dkologisch umbauen.................. 65 Flugverkehr reduzieren.......................0.4 65 Giiterverkehr verringern  und auf die Schiene bringen..................... 66 Klimagerechtigkeit  und Energiewende............................ 67 Raus aus der Kohle,  Ubergange gerecht gestalten.................... 68 In erneuerbare Energie investieren, Energiekonzerne entmachten.................... 69 Strompreise starker kontrollieren,  Energie fiir alle bezahlbar machen............... 71 Griiner Wasserstoff  in der Energiewende  Fir eine nachhaltige Landwirtschaft. Gesunde Nahrungsmittel fiiralle........... 72  Biologische Vielfalt, Tiere und Ressourcen schiitzen............. 74  Tiere wirksam schiitzen:  Tierschutz als Staatsziel . 75 Boden und Meere schiitzen. .. ..76 There is no planet B:  Ressourcen im Kreislauf fiihren ................. 77 Mehr Rechte fiir Verbraucher*innen ....... 78 Verbraucher *innenschutz  bei Finanzprodukten! .............0...0...00..0.. 79  Selbstbewusster Osten - Ostdeutsche Interessen starken. .  Gleicher Lohn fiir gleiche Arbeit — Was sonst?...........0....0.. 0 cee cee eee eee eee eee 80  Lebensleistung Ost anerkennen — Gleiche Rente fiir gleiche  Lebensleistung . 81 Mehr Posten fiir den Osten —  Mehr plurale Sichtbarkeit.............0.......... 81 Treuhand-Vergangenheit aufarbeiten............ 82 Fir einen wirtschaftlichen Aufbruch Ost....... 82 Reaktivierung offentlicher Infrastruktur......... 83 Gegen alte und neue Nazis....................... 84 Starke Kommunen,  gute Lebensqualitat.......................... 84 Mit Steuern umsteuern....................... 85 Einkommensteuer gerecht reformieren.......... 88 Die Macht der Banken  und Finanzmarkte brechen.................. 89 Finanzkriminalitat stoppen!...................... 90 Fir eine Digitalisierung,  die den Menschen niitzt...................... 92 Beschaftigte und ihre Rechte starken ........... 92 Die Macht der Internetkonzerne  und Plattformen begrenzen...................... 93 Digitale Infrastruktur fiir alle ausbauen.......... 93 Datensicherheit und Datenschutz............... 95 Grundrechte schiltzen....................0..0.2. 96 Digitale Zahlungssysteme regulieren............ 97 Offentliche Verwaltung  demokratisch und digital ..............0....0.... 97 Schule und Lernen digital unterstiitzen.......... 98 Digitalisierung im Gesundheitswesen ........... 99 Nachhaltige Digitalisierung:  Okologisch und sozial..........0...0...0...0.22. 100  Fir Gerechtigkeit, Selbstbestimmung und Vielfalt der Geschlechter.............. 101 Zulasten von Frauen und Familien  Gewalt an Frauen beenden......................  Unser Feminismus: Solidarisch und international ............0..0 0.0 cece cece eee  Reproduktive Gerechtigkeit: Freie Entscheidung fiir ein Leben mit und ohne Kinder fiir alle.....................  Fiir korperliche und sexuelle Selbstbestimmung und Gleichstellung aller Lebensweisen................0..020000e 008  ir LSBTIQA* 2.0...  Offensiv und sozial  Queere Communitys starken: Rettungsschirm gegen die Coronafolgen....................0024.  Gegen Armut und soziale Ausgrenzung ...  Diskriminierung bekampfen .....................  Selbstbestimmt leben in einer inklusiven und barrierefreien Gesellschaft ......0.0..0..0..0..0.0022ceee  Eine solidarische Einwanderungsgesellschaft................  Unsere Agenda gegen Rassismus: Soziale Offensive und gleiche Rechte fiiralle .................00..00...  Menschlichkeit verteidigen: Menschen retten, Fluchtwege frei machen, luchtursachen bekampfen.....................  Die Demokratie starken..................... Rechten Terror und Gewalt stoppen............ Die Rechte von Minderheiten starken...........  Sicherheit fiir alle statt Uberwachungsstaat .........00...0..00..00022..  Polizei im Rechtsstaat ..........................  Unabhangigkeit der Politik sichern Die Demokratie demokratisieren  Burgerschaftliches Engagement besser unterstiitzen  der Drogen. ..... 0.0... eee eee eee 131 Ohne Frieden ist alles nichts:  Fir Frieden und Abriistung.  Waffenexporte verbieten................... 133 Keine Auslandseinsatze der  Bundeswebr ....................0. ccc cce eee eee 134 Bundeswehr abriisten statt aufriisten —  Keine Bundeswehr als weltweite  Einsatzarmee .......... 0.20... 134 Riistungsexporte stoppen  Kein Geschaft mit dem Krie; 135 Keine Drohnen fiir den Krieg.................... 136 Fur eine atomwaffenfreie Welt.................. 137 Kooperation statt Konfrontation:  Fir ein inklusives Sicherheitssystem ........... 137 Zivile Konfliktbearb:  und Krisenpravention........................... 138 Soziale Gerechtigkeit weltwei 139 Sozialdkologisch  gerechte Weltwirtschaft ...........0..00..00... 139 Entwicklung durch Gerechtigkei 142 Klimagerechtigkeit global................0...... 143 Gerechte Steuern weltweit ..................... 144 UN und internationale  Zusammenarbeit starken ....................... 144 Menschenrechte durchsetzen.................. 145 Fir ein solidarisches Europa!............... 147 Investieren statt  Zukunft blockieren!.......................0.202. 148 Europaweit: Reichtum von oben  nach unten verteilen 149 Europaische Zentralbank  demokratisch kontrollieren  und sozial und dkologisch nutzen............... 149 Die Wirtschaft umbauen........................ 149 Soziale Absicherung und Gute Arbeit 150  Demokratie statt Herrschaft Die Bundestagswahl entscheidet dariiber, wie unser aller Weg in den nachsten Jahren aussehen wird. Wir treten dafiir an, dass dei- ne Sorgen, Wiinsche und Traume in diesem Land endlich ernst genommen werden.  Wir stehen fiir eine Politik der Verlasslichkeit und der Ehrlichkeit, aber auch des Mutes — wir wollen verandern. Die Coronakrise hat die Ungerechtigkeiten des Kapitalismus deutlich zutage treten lassen: wahrend die einen um ihren Arbeitsplatz, die Bildung ihrer Kinder und die Gesundheit bangen mussten, steigerten groBe Konzerne ihre Gewinne. Wir finden uns nicht mit diesen Verhaltnissen ab und sind bereit, uns mit den Profiteur*innen anzulegen.  Wir alle konnen gemeinsam Deutschland demokratischer und sozial gerechter ma- chen. Wir haben es zusammen in der Hand. Unsere Wirtschaft muss in Deutschland, Europa und weltweit sozialer, demokrati- scher und umweltgerechter umgestaltet werden. Unsere Demokratie wird nur dann starker, wenn alle Menschen an ihr teilha- ben konnen. Unsere Zukunft kann nur dann eine solidarische sein, wenn wir anfangen, sie im Hier und Heute zu gestalten.  Darum geht es bei dieser Wahl. Dafiir kommt  es auf eine starke LINKE an. Du hast die Wahl.  In unserem Programm zeigen wir, welche Vorschlage wir haben. Wir laden dich ein, an der Veranderung mitzuwirken. Und es ist ein Versprechen an dich: DIE LINKE macht den Unterschied. Wir haben den Mut, die notwendigen Veranderungen zu wagen. Fur mehr Gerechtigkeit, fir Frieden und eine sichere Zukunft. Fir dich. Mit  Wir lassen niemanden zuriick  una der soziaien Gerecntigkelt, Tur den SO viele gekampft haben und kampfen. Wir wollen Sicherheit und Zukunft fiir alle unsere Mitmenschen, denen angst und bange wird, wenn sie an den Lohn, die Miete, die Strom- rechnung oder an das Alter denken. Wir wollen Vertrauen und soziale Sicherheit fiir alle, die seit langem tibersehen, missachtet und verletzt werden, weil ihre Sorgen und Note zu wenig zahlen.  Wir bestehen darauf, dass sich die Dinge ndern, weil sie geandert werden kdnnen. Wir lassen niemanden zuriick bei der Uber- windung der Coronakrise. Wir wollen die Gesellschaft und die Demokratie krisen- sicherer machen. Es geht uns um Gerechtig- keit und Geborgenheit. Menschen brauchen wieder Anerkennung und sozialen Halt.  Im Alltag, bei der Arbeit, in der Kommune und in der Kultur!  Wir lassen niemanden zuriick beim Umsteu- ern gegen die Klimakatastrophe. Der Klima- wandel weist unverandert und beschleunigt darauf hin, dass die kapitalistische Wirt- schaftsweise mit Ressourcenverbrauch und Schadstoffemissionen, mit nachhaltiger Erwarmung des Weltklimas, mit unheilbarer Gefahrdung der Artenvielfalt und der ge- samten Biosphare verbunden ist, die schon kurzfristig das Leben auf der Erde gefahr- den k6nnen. Wir wollen eine Gesellschaft, die fiir eine Wende zum Besseren — sozial und solidarisch — geriistet ist. Denn Wandel braucht Hoffnung, dass er gelingen kann, dass alle mitmachen k6nnen und sich nie- mand ausgeschlossen fihlt. Veranderung braucht soziale Sicherheit in einer fried- chen Welt. Veranderung braucht aber auch Vertrauen. Dafiir werben wir. Solidarisch schaffen wir es.  Was uns bewecet bearonte ivienscnen tragen ein noneres Risiko, Einkommen zu verlieren oder krank zu werden. Noch schneller als zuvor ist die soziale Ungleichheit zwischen dem globa- len Norden und Siiden verscharft worden. Gestiitzt durch die private Verfiigung tiber Pharmapatente haben die zentralen Indus- triestaaten eine Art Impfnationalismus gegeniber okonomisch benachteiligten Landern hervorgebracht.  Es geht uns um alle, die unter dieser Jahr- hundertkrise durch ein Virus leiden, aber es geht uns auch besonders um all jene, jetzt alles geben und nur sehr wenig bekom- men. Diejenigen, die den Laden zusam- menhalten und wenig verdienen, miissen noch mehr arbeiten. Anerkennung muss sich auch auf dem Lohnzettel ausdriicken! Das gilt genauso fiir Angestellte im Einzel- handel, fiir Beschaftigte in der Gastrono- mie, in Kitas und in der Sozialarbeit, fiir  die Reinigungskrafte, fiir Zusteller*innen. Es geht aber auch um Kunst und Kultur. Es geht um all jene, die sich ihren Traum der Selbststandigkeit zu erfiillen versuchen und Schwierigkeiten haben, Uber die Runden zu kommen. Millionen wurden von dieser Jahr- hundertkrise getroffen und sie alle brau- chen jetzt ein sicheres Fundament und eine soziale Perspektive fiir ihre Existenzen und ihre Lebenstraume. Wir miissen das andern. Das konnen wir nur gemeinsam erreichen.  Seit liber einem Jahr wissen die Menschen, was notig ware, um die Pandemie in den Griff zu bekommen, um Leben zu schiitzen und die Riickkehr in den Alltag zu ermég- lichen. Aber die Bundesregierung hat dabei versagt, dieses Land aus der Krise herauszufiihren: bei der Impfstoffbeschaf- fung, bei der Versorgung mit Tests, bei den Wirtschaftshilfen. Die GroBe Koalition hat GroBkonzernen geholfen, aber viele  Gesunaneltsversorgung in ager Fanaemie. Zwar war sie bestrebt, die Infektionszahlen in einem Rahmen zu halten, der das kaputt- gesparte Gesundheitswesen nicht zusam- menbrechen lasst. Doch das Virus zirkuliert weiter, immer mehr Menschen erkranken und sterben. Das Land taumelt von einem halbherzigen Lockdown zum nachsten.  16 Jahre Angela Merkel haben einen Schleier uber die sozialen Unterschiede gelegt, die unsere Gesellschaft so zerkliiften, in Un- ruhe versetzen, die spalten und zu Wut und Ohnmacht gefiihrt haben.  Wir sprechen diese Unterschiede an und zu kritisieren sie. Und wir wollen sie tber- winden. Es geht um mehr soziale Gerechtig- eit und es geht um eine gerechtere Vertei- ung des Reichtums in diesem reichen Land und in der Welt. Wir konnen das andern.  Die Coronapandemie hat die Krise unserer nfrastruktur und der offentlichen Daseins- vorsorge offengelegt. Jahrzehntelang wurde aputtgespart, was nun so dringend ge- braucht wird. Zu Recht hatte Gesundheit niemals einen so hohen Stellenwert wie heute. All jene, die in den Krankenhausern jetzt dafiir einstehen, jeden Tag, Stunde um Stunde, dass nicht noch mehr Menschen der Pandemie zum Opfer fallen, brauchen bes- sere Arbeitszeiten, und sie brauchen mehr Lohn. Bessere Gehalter in der Pflege und in den Krankenhausern hilft nicht nur konkret Beschaftigen, sondern ist eine Investition in das Wohlbefinden der ganzen Gesellschaft. Personalmangel und Dauerstress etwa im Gesundheits- und Bildungssystem diirfen nicht sein. lm Gesundheitswesen fehlt es  an Pflegekraften, die Belastungen steigen, die Einkommen steigen nicht mit. Es waren politisch gewollte Entscheidungen, die dazu gefiihrt haben, dass die Arbeit und die Lasten in dieser Gesellschaft so ungleich  die sie langst verdient haben  Unser Ziel: eine neue Politik fiir eine Mehr- heit, die sie langst verdient hat. Wir kampfen fiir eine starke soziale Infrastruktur. Wir wollen, dass die offentliche Daseinsvor- sorge und die Verwaltung in einem reichen Land auf Krisen wirklich vorbereitet sind. Wir wollen, dass alle damit rechnen konnen, in Krisen Schutz und Hilfe zu erhalten. Wir wollen Anerkennung fiir diejenigen, die die Gesellschaft am Laufen halten, und zwar auch im Portemonnaie: Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen.  Unser Ziel: eine Gesellschaft des guten Lebens fiir alle. Wir wollen Arbeit fiir alle, die gut entlohnt, tariflich abgesichert  und gerecht verteilt ist. Wir wollen einen starken demokratischen und zukunfts- festen Sozialstaat, der gerecht finanziert ist und alle schitzt. Wir wollen eine neue Daseinsvorsorge fiir alle, die Gesundheit, Pflege, Bildung, Erziehung, Wohnen, Nah- verkehr und Energieversorgung offentlich organisiert, damit sie dem Gemeinwohl dienen und alle die Chance bekommen, ihre Trdume zu leben.  Wir schlagen ein linkes Programm vor, das niemanden zuriicklasst: einen Plan fiir den Neustart aus der Pandemie heraus. Einen Plan fiir einen sozial- und klimagerechten Umbau von Wirtschaft und Infrastruktur. Einen Plan fiir einen erneuerten Sozial- staat. Ein Angebot fiir eine krisensichere Gesellschaft, in der sich die Menschen wieder aufgehoben und geborgen fiihlen.  Eine Politik, von der die iberwiegende Mehrheit der Menschen in diesem Land profitieren wide. Die Einhaltung der sozialen Grundrechte ist eine unabdingbare Voraussetzung fiir ein wiirdevolles Leben  staatiicne Unterstutzung an Garantien Tur Arbeitsplatze und Tarifvertrage binden - und zugleich Weichen fiir eine bessere Zukunft stellen, fir sichere Arbeitsplatze und eine funktionierende 6ffentliche Infrastruktur. Wir wollen mit einem Investitionspro- gramm die Ausstattung von Bildung, Erziehung, Gesundheit und Pflege deutlich ausbauen und mehr Personal einstellen. Breitbandnetzausbau investieren. Wir wollen fiir die Kommunen Investitionsmittel zur Verfiigung stellen, damit in Solardacher, energieeffiziente Gebaude und bezahl- bares Wohnen, in bezahlbare Mobilité Kultur, Sport und in attraktive Innenstadte investiert wird. So konnen wir einen Kahl- schlag als Folge des Lockdowns verhin- dern — und zugleich die Weichen fiir die Zukunft stellen. Wir schlagen einen offent- lichen Transformationsfonds vor, der klima- gerechte Arbeitsplatze fiir die Zukunft sichert und ein 6kologisches Umsteuern fordert. Mit unserem Zukunftsinvestitions- programm kénnen wir bis 2025 eine Million gut bezahlte Arbeitsplatze schaffen, die helfen, Wirtschaft und Infrastruktur bis 2035 klimaneutral zu machen.  Gute Arbeit, gerechte Bezahlung: Die vielen Menschen, die den Laden am Laufen halten und dennoch am Monats- ende kaum iiber die Runden kommen, brauchen dringend hdhere Lohne. Wir wollen den gesetzlichen Mindestlohn auf 13 Euro anheben, damit Einkommen aus Arbeit auch wirklich vor Armut schitzt. Die Gehilter fiir Normal- und Geringverdie- nende missen deutlich steigen. Dafiir wollen wir Gewerkschaften starken und es facher machen, Tarifvertrage fiir allge- meinverbindlich zu erklaren. Leiharbeit und sachgrundlose Befristungen, Mini- und Midijobs driicken auf die Lohne und schwa- chen die Sozialversicherung. Wir wollen  Arbeitsplatze in der Industrie und in von der Digitalisierung veranderten Branchen — sie ermdglicht neuen Wohlstand fiir alle. Wir unterstiitzen die Gewerkschaften in ihrem Kampf fiir eine deutliche Arbeitszeitver- kiirzung in Richtung einer 30-Stunden-Woche mit vollem Lohn- und notwendigem Perso- nalausgleich. Den Weg dorthin wollen wir mit der Begrenzung von Uberstunden und einer Absenkung der gesetzlichen Hochst- arbeitszeit flankieren.  Gute Gesundheitsversorgung und menschenwiirdige Pflege fiir alle: Die Coronakrise ist auch Ergebnis der Vernach- lassigung wichtiger Pfeiler einer funktio- nierenden Gesellschaft. Es ist falsch, dass Krankenhauser nach Fallpauschalen und mit Gewinnorientierung wirtschaften miissen. In Krankenhdusern und Pflege- einrichtungen fehlen fiir eine gute Betreu- ung jeweils 100.000 Pflegekrafte. Wir wollen Krankenhauser und Pflegekonzerne von der Borse nehmen. Private Krankenhauser und Pflegebetriebe, die nicht gemeinnitzig arbeiten, wollen wir in Gemeineigentum uberfiihren. Sie miissen nach Bedarf und Gemeinwohl organisiert werden. Das System der Fallpauschalen wollen wir durch eine bedarfsgerechte Finanzierung ersetzen. Die Gehalter in der Pflege wollen wir erhdhen, das hilft auch gegen Fachkraftemangel.  Die Zweiklassenmedizin wollen wir mit einer solidarischen Gesundheitsversiche- rung abldsen, in die alle einzahlen. Die Pflegeversicherung wollen wir zu einer Voll- versicherung umbauen, die alle Leistungen Ubernimmt. Die Eigenanteile fiir die Ver- sicherten oder ihre AngehGrigen, die heute viele Menschen in Armut und Verzweiflung treiben, entfallen. Es darf nicht sein, dass Menschen durch Patente vom Zugang zu Medikamenten und Impfstoffen ausge- schlossen werden, nur um die Profite der Pharmakonzerne hoch zu halten. Gerade in der Pandemie zeigt sich, dass Pharma- forschung ein offentliches Gut ist. Die Lizenzen fiir die Coronaimpfstoffe miissen freigegeben werden, damit die Impfstoff- produktion beschleunigt werden kann.  Fir Bildungsgerechtigkeit: Corona zeigt die Versdaumnisse in der Bildungs- politik — beim Personalschlissel, bei  10  digitaler Ausstattung und bei unzu- reichenden SchutzmaBnahmen.  Gleich gute Bildung fiir alle Kinder gibt es nur mit einem Aufbauprogramm fiir mehr Erzieher*innen, Lehrer*innen und Sozialpadagog*innen. Ein Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz bedeutet auch: Anspruch auf gute Betreuung, kleine Gruppen, gut bezahlte und ausgebildete Erzieher*innen und keine Gebiihren. Es sollte selbstver- standlich sein, dass es nicht durchs Schul- dach regnet, die Toiletten sauber sind und jedes Kind ein mobiles Endgerat sowie Zugang zu Datenvolumen hat.  Ein neuer Sozialstaat: Eine Gesell- schaft, die Sicherheit schafft und Wandel ermOglicht, ist nur mit ausreichender und krisenfester sozialer Absicherung machbar. Die Pandemie hat gezeigt, dass Leistungen viel zu knapp bemessen sind. Wir wollen dafiir sorgen, dass niemand im Monat weniger als 1.200 Euro zur Verfiigung hat. Das ist unsere Grenze fiir ein gerechtes Mindesteinkommen. Wir wollen eine Ver- sicherung gegen Erwerbslosigkeit, die auch Soloselbststandige absichert. Die Zeit von Hartz IV ist abgelaufen. Wir kampfen fiir eine Mindestsicherung, die sanktionsfrei ist, also nicht gekiirzt werden kann.  Weg mit der Altersarmut: Im Jahr 2000 lag das Rentenniveau noch bei 53 Prozent, wenn es nach der Bundesregierung geht, soll es auf 43 Prozent sinken. Das ist ein Programm fir Altersarmut! Wir treten fiir eine gesetzliche Rente ein, die den Lebens- standard wieder annahernd sichert — in Ost und West gleichermaBen. Dafiir wollen wir die Rentenkiirzung zuriicknehmen und die Regelaltersgrenze wieder senken. Das Rentenniveau wollen wir sofort auf 53 Pro- zent anheben. Wer derzeit die aktuelle Durchschnittsrente in Hohe von 1.048 Euro (netto) bekommt, erhalt dann knapp 100 Euro mehr im Monat. Die Renten von Frauen und allen Menschen, die zu nied- rigen Lohnen arbeiten, wollen wir aufwerten, damit auch ihre Lebensleistung endlich zahlt. Und niemand soll im Alter von weniger als 1.200 Euro netto leben miissen. Auch Beamt*innen, Abgeordnete, Freiberufliche und Selbststandige sollen in Zukunft in die begrenzt worden, Gas wouen wir aurneden.  Geschlechtergerechtigkeit — Zeit fiir ein selbstbestimmtes, sicheres und gerech- tes Leben: Als LINKE stehen wir fiir einen Feminismus, der an die Wurzeln geht. Das heiBt zuallererst, Arbeit und Zeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle frei, sicher und selbstbestimmt leben konnen, Zeit fiir Familie und Freund*innen haben und gleichzeitig einer sinnvollen und gut bezahlten Arbeit nachgehen k6nnen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Frauen genauso an politischen Entscheidungen mitwirken konnen wie Manner und in der sich das Leben nicht nur um die Lohnar- beit dreht.  Keine Rendite mit der Miete: Corona hat viele Menschen dazu gezwungen, zu Hause zu bleiben oder dort zu arbeiten. Aber immer weniger konnen sich ihre Woh- nungen leisten. Die Mieten sind in den vergangenen Jahren explodiert, durch die Stadte walzt das Immobilienkapital und ver- spricht Renditen. Wir wollen Mietendeckel im gesamten Bundesgebiet moglich machen. Unser Ziel: die Explosion der Mieten nicht nur bremsen, sondern beenden und riick- gangig machen. Besonders hohe Mieten miissen abgesenkt werden. Immobilienkon- zerne wollen wir von der Borse nehmen. Es ist notwendig, dass im Jahr mindestens 250 000 zusatzliche Wohnungen geschaffen werden, die dauerhaft bezahlbar sind.  Ungleichheit verringern: Neue soziale Sicherheit, ein Neustart aus der Pandemie heraus und ein klimagerechtes Umbaupro- gramm sollten gerecht finanziert werden. Wir wollen hohe Vermogen und Erbschaften starker besteuern. Statt einer Billigsteuer fiir Unternehmensgewinne wollen wir Pro-  naiten gemeinsam mit vielen expert innen die Schuldenbremse fiir volkswirtschaftlich schadlich und wollen sie abschaffen. Wir schlagen vor, die Steuerfreibetrage in der Einkommensteuer anzuheben: 1.200 Euro pro Monat werden von Steuern freigestellt. Das entlastet niedrige und mittlere Einkom- men spiirbar.  Neuer Aufbruch fir den Osten: Das Versprechen des Grundgesetzes, es sollen gleichwertige Lebensverhaltnisse herr- schen, wollen wir endlich wahr machen. Wir streiten fiir einheitliche Tarifgebiete und gleiche Lohne in diesem Land. Der Rentenwert Ost muss sofort auf das West- niveau angehoben werden. Solange es noch starke Lohnunterschiede zwischen Ost und West gibt, soll die Umrechnung der Ostgehalter bei der Rente erhalten bleiben. Die Angleichung der Ostrenten darf kein Nachteil fiir die heutigen Beschaftigten sein. Wir wollen im Osten den Eigensinn, den Aufbruchsgeist und die Solidaritat der Menschen starken. Kein Umbau der Regio- nen mehr Uber die Kopfe der Menschen vor Ort hinweg! Wir schlagen Sozial- und Wirtschaftsrate vor, die den Menschen Mitbestimmung ermoglichen.  Digital geht auch sozial: Die Corona- krise zeigt, was wir schon langer wissen: Wer keinen schnellen digitalen Zugang hat, ist heutzutage faktisch von einem groBen Teil gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlos- sen. Die digitale Spaltung unserer Gesell- schaft vertieft nicht nur die bestehende Armut, sondern hangt all jene ab, an deren Wohnort das Internet zu langsam ist oder bei denen das Geld nicht fiir einen guten Anschluss reicht. So wie unsere Schulen und Behdérden digital fit gemacht werden missen, so haben alle Biirger*innen, ob in der Stadt oder im landlichen Raum, das Das bedeutet fiir uns auch, dass die digitale Teilhabe niemals die soziale Begegnung ohne digitale Gerate ersetzen darf.  Sozial- und klimagerechte Wirtschafts- politik: Wir miissen den Umbau zu einer weitgehend kohlendioxidfreien, ener- gie- und ressourcensparenden Wirtschaft und Infrastruktur so schnell wie méglich schaffen, um tiberhaupt die Chance zu haben, das 1,5-Grad-Ziel bei der Begren- zung der Erderwarmung noch zu erreichen. LINKE Wirtschaftspolitik setzt auf hohere Lohne und sichere Arbeitsverhaltnisse sowie auf demokratische Entscheidung uber Investitionen, mit denen wir eine gemeinwohlorientierte und klimaneutrale Wirtschaft auf den Weg bringen wollen. Die Industriestruktur muss regionaler, krisenfester und unabhangiger vom Export werden. Mit einem staatlichen Industrie- Transformationsfonds tiber 20 Milliarden Euro pro Jahr wollen wir den notwendigen dkologischen Umbau in der Industrie, insbesondere der Autozuliefererindustrie unterstiitzen. Von diesem Fonds profitieren Betriebe, die Arbeitsplatze sichern, gute Lohne und flachendeckende Tarifvertrage haben.  Uber die offentliche Forderung sollen regio- nale Wirtschafts- und Transformationsrate entscheiden, in denen neben der Politik und den Unternehmen auch Gewerkschaften, Umwelt- und Sozialverbande gleichbe- rechtigt Stimmrecht haben. Genossen- schaften wollen wir besonders fordern.  Einzelhandel unterstiitzen: Nicht erst seit der Pandemie gefahrden Onlinehandel, groBe Supermarkte und Lieferservice den Einzelhandel in den Stadten. Wir wollen eine gesetzliche Regelung im Bund schaffen, sodass Lander und Kommunen rechtssicher Mietendeckel fiir Kleingewerbe, Handwerk, kulturelle Einrichtungen sowie fiir soziale und gemeinniitzige Trager einfiihren konnen. Die Arbeitsbedingungen im Einzelhandel sind oft gekennzeichnet von schlechter Bezahlung, Uberstunden und, befristeter, prekarer Beschaftigung. Die Tarifbindung ist rucklaufig. Daher fordert DIE LINKE gute Lohne und Arbeitsbedingungen fiir die Beschaftigten im Einzelhandel.  12  Sichere Jobs und Mitbestimmung: Wir wollen Garantien fiir Arbeitsplatze und Einkommen fiir die Beschaftigten. In der Krise und wenn Unternehmen auf klimage- rechte Produktion umstellen, kann eine Arbeitszeitverkiirzung mit Weiterbildungs- offensive die Arbeitsplatze sichern. Die Weiterbildung wird anteilig aus einem Soli- darfonds von den Unternehmen und der Agentur fiir Arbeit bezahlt. Wir wollen ein Weiterbildungsgeld einfiihren. Staatliche Gelder, die als Hilfszahlungen oder Subven- tionen an Unternehmen gehen, wollen wir an langfristige Garantien von Arbeitsplatzen, Tarifvertragen und an verbindliche Investi- tionsplane fiir 6kologischen Umbau binden. Offentliche Auftrage binden wir an Tariftreue. Wir wollen Vetorechte der Beschaftigten gegen Kahlschlag in Unternehmen und wirk- same Mitbestimmung bei Entscheidungen Uber StandortschlieBungen, Massenent- lassungen und Zukunftsinvestitionen.  Konsequenter Klimaschutz und mehr Lebensqualitat, Mobilitats-, Agrar- und Energiewende: Wir wollen den offentlichen Nahverkehr ausbauen, den Takt erhohen und den Service verbessern — auch auf dem Land. Die Ticketpreise wollen wir bis zum Nulltarif senken. Wir schaffen gute Arbeitsplatze in der Produktion von Bus, Bahn und Schiene und fiir die Beschaftigten im OPNV. Wir beginnen mit Modellprojekten in 15 am meisten von Abgasen belasteten Stadten. Wir verlagern Kurzstreckenfliige und Frachtverkehr auf die Schiene. Die Bahn muss ausgebaut und fiir alle bezahlbar werden. Unsere Verkehrs- wende sorgt fiir mehr Mobilitat, aber mit weniger Verkehr. Wir wollen die Energiever- sorgung am Gemeinwohl ausrichten und in Stadtwerken und Genossenschaften organi- sieren. Die gesamte Energie sollte so schnell wie moglich aus erneuerbaren Quellen kommen. Kommunen wollen wir beim klima- neutralen Umbau und der Schaffung guter Arbeit unterstiitzen. Dazu bedarf es einer Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive im Handwerk, um den Bedarf an Fachpersonal in allen Bereichen zu decken. Wir wollen fiir alle Menschen eine gute Ernahrung sichern und die Agrarindustrie zu einer krisenfesten dkologischen Landwirtschaft umbauen. Nur so kénnen wir langfristig Zugang zu genug Wasser und Lebensmitteln garantieren. nacnnaitlg wirtscnartende, ortsansassige Agrarbetriebe zu fairen Konditionen ver- pachtet. Genossenschaftliche und gemein- nitzige Nutzung wollen wir fordern, die Bodenpreise deckeln. Damit sichern wir re- gionale Nahrungsproduktion, dkologischen Umbau und die Zukunft von Landwirt*innen.  Antifaschismus ist eine Grundlage unserer Politik, h nicht zuletzt gegen die Strukturen richtet, die Faschismus hervorbringen: Wir stellen uns allen Formen der Menschenfeind- hkeit entgegen und verteidigen die Demokratie — auf der StraBe, im Alltag, im Parlament. Wir wollen die Krafte in der Zivilgesellschaft mit einem Demokratie- fordergesetz starken, die sich gegen Rassismus, Antisemitismus, Antiziga- nismus und Neonazis engagieren.  Der sogenannte Verfassungsschutz schitzt nicht die Demokratie, sondern oft rechte Strukturen. Wir wollen die Verfas- sungsschutzbehorden in dieser Form aufldsen. Wir wollen antifaschistische Arbeit in der Zivilgesellschaft fordern und eine unabhangige Beobachtungsstelle einsetzen. Wir wollen einen Untersuchungsausschuss zum Rechtsterrorismus einsetzen und Ermitt- lungsschwerpunkte gegen militante Neonazis schaffen. Wir machen uns fiir eine antifa- schistische Erinnerungskultur stark.  Gegen Aufriistung und Waffe findet ihren Krieg. Wir wollen den Export von Waffen und Waffenfabriken e in Lander, die an Kriegen beteiligt sind und Men- schenrechte missachten, mussen sofort unterbunden werden. DIE LINKE ist der Friedens- und Entspannungspolitik verbun- den. Zivile Konfliktlosung wollen wir starken. Auslandseinsatze der Bundeswehr werden  2-rrozent-Zlel ager NAIU ale punaeswenr hochzuriisten, setzen wir uns fiir Abriistung und Entspannung und vernunftorientierte, friedliche internationale Beziehungen ein; das schlieBt Russland und China ein.  Menschlichkeit ist fur uns unteilbar: Viele Menschen werden wegen ihrer korperli- chen Verfassung, ihrer Herkunft ihrer Armut, ihres Geschlechts, ihres Alters, Glaubens oder ihrer sexuellen Orientierung diskrimi- rt, von sozialer und po ischer Teilhabe ausgegrenzt. Oft sind sie psychischer und kérperliche Gewalt ausgesetzt. Wir aber wollen ein Land, in dem alle gleichberechtigt zusammenleben und an den demokratischen Entscheidungen beteiligt werden. Wir setzen Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt unser Modell einer inklusiven und sozialis- tischen Gesellschaft entgegen. Deshalb setzen wir uns fiir Bleiberecht und gleiche Rechte ein. Wir wollen Fluchtursachen bekampfen, nicht Gefliichtete. Elend und Sterben an den europaischen AuBengrenzen miissen ein Ende haben: Seenotrettung und die Fliichtlingskonvention der Vereinten Nationen einzuhalten, muss selbstver- standlich sein. Wir wollen die Lager evaku- ieren, in denen Gefliichtete unter unmensch- chen Bedingungen eingesperrt sind und ampfen gemeinsam fiir die vollstandige Wiederherstellung des Rechts auf Asyl.  Fuir mehr Demokratie streiten: Die Corona- rise hat auf allen Ebenen die Defizite der bestehenden parlamentarischen Demokra- tie aufgezeigt. Wir wollen eine Krisenbe- waltigung mit mehr und nicht mit weniger Demokratie. Die parlamentarischen Rechte missen gestarkt werden. Alle Einschran- ungen miissen demokratisch entschieden, ontrolliert, transparent und regelmaBig Uberpriift werden.  gesellschaftliche Entwicklung, in der die Vorherrschaft des Kapitals durch demo- kratische, soziale und dkologische Krafte Uberwunden wird und die Gesellschaft des demokratischen Sozialismus entsteht.  Bei dieser Bundestagswahl geht es um die Zukunft. Es geht um eine Entscheidung tiber den Weg, den dieses Land einschlagt und zu gehen beginnt. Dafiir braucht es groBe Ideen und den Mut zur Veranderung. Wir wollen mitbestimmen. Unsere Vorschlage sind machbar.  Denn so, wie es ist, darf es nicht weiter- gehen. Es wird bei dieser Wahl darum gehen, wer am Ende fiir die Kosten der Pandemie zahlt. Wir wollen zur Bewaltigung der Krisenkosten eine Vermogensabgabe und Multimillionar*innen und Milliardar*innen gerecht besteuern.  Wir wollen Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen. Wir wollen Mieten deckeln  und die Renten so erhdhen, dass die Rentner*innen und die kommenden Generationen im Alter gut leben konnen. Wir wollen, dass sich alle gute Ernahrung leisten konnen. Es geht um gleiche Lebensverhdaltnisse und gleiche Lebens- chancen fiir alle Kinder, um Gerechtigkeit in der Bildung und gute Schulen und Kitas in allen Stadtteilen. Es geht uns um gleiche Rechte fiir alle. Alle, die in diesem Land leben und arbeiten — und die es oft schwer haben, eine Wohnung zu finden. Die von Rassismus im Alltag und den gesellschaft- lichen Strukturen betroffen sind. Es geht um soziale Sicherheit fiir alle und darum, ohne Angst verschieden sein zu k6nnen.  Wir stehen vor groBen Umbriichen. Wir sehen darin eine Chance. Wir wissen, dass die Mehrheiten in diesem Land fiir mehr Gerechtigkeit, fiir soziale Sicherheit und fiir Klimagerechtigkeit sind. Hier liegt fiir uns LINKE eine Verantwortung in den zu erwartenden Klassenkampfen: das Potenzial von Veranderungen auch zu nutzen. Wir stehen fiir einen gesellschaftlichen Aufbruch nach der Pandemie — nach Jahren der Kiir- zungspolitik und Jahrzehnten dkologischer Zerstorung: Gemeinwohl vor Profite. Soli- daritat, die diesen Namen verdient, statt  14  Bereicherung und Korruption. Wir brauchen einen gesellschaftlichen Aufbruch. Einen Aufbruch fiir soziale Sicherheit und eine funktionierende Infrastruktur, fiir Frieden, fiir soziale und fiir Klimagerechtigkeit.  Der notwendige Wandel unserer Wirtschaft darf nicht auf Kosten der Beschaftigten und der breiten Bevélkerung erfolgen. Weder hierzulande noch anderswo. Wir wollen eine Wirtschaft, in der sich kein*e Arbeiter*in zwischen dem Job und der Zukunft der eige- nen Kinder entscheiden muss. Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich Arbeiter*innen und Angestellte den Klimaschutz auch leis- ten kdnnen. Der Schutz der Lebensgrund- lagen braucht ein Fundament: soziale Sicher- heit. Ohne Sicherheit und Vertrauen konnen wir unsere Gesellschaft nicht klimaneutral machen.  Eine sozialdkologische Transformation braucht deshalb gerechte Ubergange. Wir wollen Arbeitsplatz- und Einkommensgaran- tien und eine Million gut bezahlte und sinnvolle klimaneutrale Arbeitsplatze schaffen. Wir konnen die Klimakatastrophe gemeinsam bewéaltigen, wenn wir es radikal, realistisch und gerecht machen. Wir wollen die Weichen so stellen, dass unsere Infra- struktur und Wirtschaft, Kommunen und Industrie bis Mitte des nachsten Jahrzehnts klimaneutral werden.  Wir haben keine Zeit mehr, auf bessere Zeiten nur zu warten. Es geht mehr denn je um linke Politik im Hier und Heute, um einen Aufbruch fiir mehr soziale Demo- kratie und mehr Klimagerechtigkeit. Wir stehen dafiir ein, dass das langst Uber- fallige an sozialen, demokratischen und dkologischen Veranderungen auch ver- wirklicht wird. Wir sagen nicht nur, wie  es besser gemacht werden koénnte. Wir wollen es auch anders machen.  Wandel braucht Experimente. Wir setzen auf eine neue Kultur im politischen Handeln. Wer immer meint, allein recht zu haben, kann die Welt nicht verandern. Das gilt fiir demokratische Parteien und fiir progressive Mehrheiten besonders. Wir setzen deshalb auf gesellschaftliche Biindnisse und Bewe- gungen. Wir vertrauen auf mehr Demokratie zu ternen. Wir selost wollen beim Voran- schreiten und Verandern selbstkritisch bleiben und lernfahiger, bereitwilliger und entschlossener werden, wenn es darum geht, Forderungen aus aktuellen Bewegungen aufzunehmen und weiter zu erarbeiten.  Druck von der StraBe braucht Adressat*- innen und Multiplikator*innen im Parla- ment. Politi Institutionen braucht den Treibstoff des gesellschaftlichen Auf- bruchs, um voranzukommen. Wir stehen an der Seite von Gewerkschaften, sozialen Bewegungen, Mieter*inneninitiativen, Fridays for Future, Black Lives Matter, Seebriicke, Antifagruppen, queeren Initiativen, von Sozialverbanden und den Friedensbewegungen. Wir stehen fiir unteilbare Solidaritat mit Mehrheiten, die jeden Tag mit ihrer bezahlten und unbe- zahlten Arbeit, mit Herzblut und Hoffnung diese Gesellschaft am Laufen halten.  Gute Arbeit, gute Lohne -  Wir wonen einen sozlalokologiscnen  und friedenspolitischen Politikwechsel einleiten. Wir wollen einen politischen Neuanfang in unserem Land. Dafiir stehen wir bereit, und das wollen wir machen.  DIE LINKE ist kompromissbereit, was die Schrittlange angeht. Doch die Richtung des Schrittes muss stimmen. Wir gehen keinen Schritt in Richtung Sozialabbau, Aufriistung, Privatisierung oder Kampfein- satze der Bundeswehr. Unsere Richtung ist soziale Gerechtigkeit, Frieden und Um- weltschutz. Lass uns diesen Weg gemein- sam beschreiten. Wir wollen nicht tiber Menschen reden, sondern gemeinsam mit ihnen etwas erreichen. Wir wollen Neugier und Lust auf Veranderung wecken bei de- nen, deren Leben durch linke Po besser wird. Wir wollen die gewinnen, die von Wahlen schon langst nichts mehr erwarten. Wir wollen Veranderung heute. Wir machen den Unterschied. Das ist DIE LINKE. Mach mit, es lohnt sich.  Demokratie gilt auch im Betrieb!  DIE LINKE kampft dafiir, dass alle erwerbs- atigen Menschen von ihrer Arbeit gut und sicher leben k6nnen. Arbeitsbedingungen miissen sich an Menschen und ihren  F ien orientieren, nicht an den Profitin-  Fami eressen der Unternehmer. Die Unter- nehmerverbande nutzen die Krise, um Rechte von Beschaftigten einzuschranken, Lohne weiter zu driicken und Uberstunden durchzusetzen. Wenn Unternehmen in der Coronakrise riesige Wirtschaftshilfen bekommen und dann Beschaftigte ent- assen oder die Standorte schlieBen, sagen wir Nein! DIE LINKE steht an der Seite der Beschaftigten und ihrer Gewerkschaften.  auf die FiiBe stellen: Gute Arbeit, die zum Leben passt, muss fir alle die Regel sein, statt die Ausnahme.  Dafiir wollen wir folgende zentrale Forde- rungen umsetzen:  Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen! Wir schaffen den Niedriglohnsektor ab und starken Tarifvertrage. Wir schaffen en Rechtsanspruch auf eine Vollz stelle fiir alle Beschaftigten.  Soziale Absicherung in allen Arbeits- verhdltnissen! Wir drangen Befristungen vernaitnisses mit o¥ otunaden pro wWocne. Wir setzen uns fiir ein Mitbestimmungs-  recht bei der Personalbemessung und  eine Antistressverordnung ein.  Recht auf Weiterqualifizierung mit sozialer Absicherung! Wir schaffen einen Weiter- bildungsanspruch fir alle und sichern das inkommen wahrend Weiterbildungszeiten mit einem Weiterbildungsgeld.  Erweiterung der Mitbestimmung von Belegschaften und Offentlichkeit in wirtschaftlichen Fragen. Unternehmen, die 6ffentliche Hilfen in Anspruch nehmen, diirfen nicht gleichzeitig Dividenden an ihre Anteilseigner*innen oder Boni an die Vorstande auszahlen.  Léhne, die fiir ein gutes Leben reichen. Schluss mit dem Niedriglohn  Der gesetzliche Mindestlohn wird auf 13 Euro erhGht. Zuschlage fiir Sonntags-, Schicht- oder Mehrarbeit sowie Sonderzah- lungen diirfen nicht mit dem Mindestlohn verrechnet werden. Samtliche Ausnahmen vom Mindestlohn missen gestrichen wer- den. Durch die Pflicht zur elektronischen Arbeitszeiterfassung und haufigere Kontrol- len muss die Einhaltung des Mindestlohns durchgesetzt werden. Die Zahl der Kontrol- leure bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls muss auf 15 000 verdoppelt wer- den. Die Bundesregierung soll ein offizielles Meldeportal gegen Mindestlohnbetrug einrichten.  Tarifbindung muss fir alle Unter- nehmen und Branchen gelten. Dafiir muss die Verhandlungsmacht der Ge- werkschaften gestarkt und dafiir miissen Tarifvertrage leichter fiir allgemeinver- bindlich erklart werden k6nnen. Letzteres  aucn In tarifvertragen geregeite komplette Entgelttabellen auf nicht tarifgebundene Unternehmen erstreckt werden kénnen. Alle — gegebenenfalls auch blo8 fiir einen regionalen Geltungsbereich - fiir allgemein- verbindlich erklarten Tarifvertrage mussen zwingend auch fiir temporar nach Deutsch- land entsandte Beschaftigte gelten.  Lohndumping durch Werkvertrage und Leiharbeit beenden. Wir wollen Leiharbeit verbieten. Bis zum Verbot der Leiharbeit missen Leiharbeiter*innen ab dem ersten Tag die gleichen Lohne wie Festangestellte plus eine Flexibilitatszulage von 10 Prozent erhalten. Die Vergabe von Werkvertragen und der Einsatz von Leiharbeit muissen an die Zustimmung des Betriebsrats und die Einhaltung der im Kernbetrieb gilti- gen Tarifvertrage gebunden werden. Um den Missbrauch von Werkvertragen zu unterbinden, muss die Beweislast kiinftig bei den Arbeitgeber*innen liegen. Das Arbeitnehmertiberlassungsgesetz muss an den Arbeitsplatz statt an die Person der Beschaftigten gebunden werden. Es muss ein Ende haben, dass Arbeitsagenturen und Jobcenter Erwerbslose in solch unwir- dige Arbeitsverhaltnisse zwingen.  Wir wollen einen Rechtsanspruch auf eine Volizeitstelle.  Um gleiche Entgelte fiir Frauen und Manner durchzusetzen, muss der Auskunftsanspruch im Entgelttranspa- renzgesetz durch ein Verbandsklagerecht erganzt werden. Gewerkschaften miissen fiir ihre Mitglieder gleiche Entgelte ein- klagen k6nnen.  Bei Betriebsibergangen in nicht tarif- gebundene Unternehmen und bei Auslage- rungen miissen die bisherigen Tarifver- Wir wollen verbindliche Obergrenzen fiir Manager*innen- und Vorstandsgehilter: Sie diirfen nicht mehr als das Zwanzigfache des niedrigsten Gehalts im Unternehmen betragen. Manager*innengehalter konnen steigen, wenn die untersten Lohngruppen angehoben werden. Jahresgehdlter ber einer halben Million Euro diirfen nicht mehr steuerlich abzugsfahig sein.  Soziale Absicherung in jedem Arbeitsverhaltnis  Die soziale Absicherung steht allen Beschaf- tigten zu, unabhangig von ihrer Herkunft und der Art ihres Arbeitsverhaltnisses:  Befristungen stoppen! Sachgrundlose Befristungen miissen im Teilzeit- und Befris- tungsgesetz ersatzlos gestrichen werden und zulassige Sachgriinde eng begrenzt werden. Bei offentlicher Finanzierung soll die Befristung der Haushaltsmittel oder von Projektgeldern kein zulassiger Grund mehr fiir die Befristung von Arbeitsvertragen sein. Der dritte Arbeitsvertrag bei demselben Arbeitgeber oder derselben Arbeitgeberin muss zwingend unbefristet sein.  Mini- und Midijobs wollen wir in sozial- versicherungspflichtige Arbeitsverhalt- nisse iiberfiihren. Ab dem ersten Euro muss fiir Unternehmen eine volle Pflicht zur Sozialversicherung gelten.  Plattformen miissen Arbeitgeber*in- nenpflichten erfilllen und Sozialver- sicherungsbeitrage fur tiber sie Beschaftigte abfiihren.  Der Betriebsbegriff und der Arbeitneh- merbegriff miissen aktualisiert und an die heutigen Arbeitsverhaltnisse und Betriebs-  Vazu schaliten wir punaesweite brancnen- spezifische Mindesthonorarregelungen, die einem ruindsen Preiswettbewerb entgegen- wirken und Soloselbststandige schiitzen. Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote speziell fiir Soloselbststandige mussen verbessert werden.  Fir auslandische Saisonbeschaftigte  miissen samtliche Ausnahmen in der Sozial- versicherung gestrichen werden.  Arbeitszeiten, die zum Leben passen  Gutes Leben besteht aus mehr als Arb Viele Beschaftigte werden krank durch  zu viel Arbeit und Uberstunden, wahrend Millionen Menschen von Erwerbsarbeit ausgeschlossen sind oder unfreiwillig in Teilzeit abgedrangt werden. Es ist Zeit fiir ein neues Normalarbeitsverhaltnis. Wir wollen Arbeit in der Gesellschaft und zwi- schen den Geschlechtern gerecht verteilen.  Wenn die Arbeit gerechter verteilt ware, kénnten statt Uberstunden und Dauer- stress Uber eine Million Arbeitsplatze in kurzer Vollzeit mit 30 Stunden pro Woche geschaffen werden. Eine solche Umver- teilung der Arbeitszeit erhoht die Lebens- qualitat fiir alle.  Die gesetzliche Héchstarbeitszeit wollen wir auf maximal 40 Stunden pro Woche begrenzen.  Ausnahmen von der taglich zulassigen Hochstarbeitszeit von 8 Stunden wollen wir starker begrenzen. Eine Verkirzung der erforderlichen Ruhezeiten von 11 Stunden lehnen wir ab.  Arbeitgeber*innen miissen Beginn, Ende und Dauer der taglichen Arbeitszeit sowie und betristungsgesetz gestricnen.  Betriebs- und Personalrate brauchen ein zwingendes Mitbestimmungsrecht bi der Personalbemessung, um regelmaBige Uberstunden und Leistungsverdichtung zu verhindern.  Wir wollen ein Recht auf voriiber- gehende Arbeitszeitverkiirzung fiir alle Beschaftigten.  Es braucht einen Rechtsanspruch auf familiengerechte Arbeitszeiten fiir alle, die Verantwortung in Erziehung und Pflege ibernehmen (vgl. Kapitel »Familien dort unterstiitzen, wo sie es brauchens).  Wir brauchen fiir alle Beschaftigten einen Rechtsanspruch auf eine sechs- wochige Pflegezeit mit Lohnfortzahlung durch die Arbeitgeber*innen (vgl. Kapitel »Fuir einen linken Feminismus«).  Den Mindesturlaubsanspruch im Bundes- urlaubsgesetz wollen wir schrittweise von 24 auf 36 Werktage (Samstage eingeschlos- sen) anheben. Jedem und jeder Beschaf- tigten sollen mindestens sechs Wochen Urlaub zustehen.  Feiertage, die auf ein Wochenende fallen, sollen durch Ersatzfeiertage in der Woche nachgeholt werden.  Alle Beschaftigten sollen durch ein Recht auf Homeoffice einen Teil ihrer Arbeit zu Hause erledigen konnen, sofern die Art ihrer Tatigkeit das zulasst. Die Bedingungen fiir Homeoffice miissen per Tarifvertrag oder per Betriebs- / Dienstvereinbarung geregelt werden. Arbeitsschutz und die gesetzliche Unfallversicherung miissen auch im Home- office uneingeschrankt gelten. Recht auf  Gute Arbeitsbedingungen, weniger Belastungen  Arbeit darf nicht krank machen. Das Leis- tungsniveau in Betrieben muss so sein, dass die Gesundheit ein ganzes Arbeits- leben lang erhalten bleibt. Das Arbeits- schutzgesetz verpflichtet Unternehmen, die Arbeit so zu gestalten, dass die Ge- fahrdung der psychischen und physischen Gesundheit méglichst vermieden wird. Es scheitert allerdings oft an der Durch- setzung. Wir wollen einen Schutz gegen Dauerstress und Uberlastung schaffen:  Wir brauchen eine Verordnung zum Schutz vor Gefahrdung durch psychische Belastung bei der Arbeit (Antistressver- ordnung). Betriebsrate miissen die Regeln des Arbeitsschutzgesetzes zur Verhiitung psychischer Belastung sowie ganzheitliche Gefahrdungsbeurteilungen und vor allem AbhilfemaBnahmen leichter durchsetzen konnen.  Das Mitbestimmungsrecht von Betriebsraten muss sich auch auf die Pravention von Belastungen erstre- cken. Die Beschaftigten brauchen ein individuelles »Vetorecht« bei gesundheits- gefahrdender Uberlastung, um auch Beschaftigte in Betrieben ohne Betriebsrat zu schiitzen.  Die Arbeitsschutzbehérden miissen finanziell und personell besser ausge- stattet werden und besser mit der Mindestlohnkontrolle zusammengefihrt werden, um wirksame und regelmaBige Kontrollen zu ermdéglichen. Kontrollen missen 6fter stattfinden. Sie sollten zwin- gend im Betrieb und nicht nach Aktenlage stattfinden. Die BuBgelder fiir VerstoBe gegen den Gesundheitsschutz der Beschaf- Belegschaften miissen pro Monat zwei Stunden Beratungszeit wahrend der Arbeitszeit erhalten, um sich tiber Arbeits- gestaltung, Arbeitszeit, Mitbestimmung und Arbeitsschutz auszutauschen, fiir Kontakt- aufnahme mit den Arbeitsschutzbehorden und um Initiativen zur Mitbestimmung entwickeln zu k6nnen.  Die Anerkennung von Berufskrank- heiten muss erleichtert werden. Das schlieBt psychische Erkrankungen ein. Wir fordern eine widerlegliche Vermutungs- regelung zugunsten der Versicherten, um die Beweisfiihrung in Berufskrankheiten- Verfahren zu erleichtern. Unabhangige Beratungsstellen missen eingerichtet wer- den und Versicherte dabei unterstiitzen, ihre Anspriiche durchzusetzen. Erwerbs- unfahigkeitsrenten miissen verbessert werden. Schwerbelastete Beschaftigte missen friiher in Rente gehen konnen (vgl. Kapitel »Gute Rente, gutes Leben«).  Gute Arbeit und Einkommen, von denen man leben kann, auch fiir Menschen mit Behinderung. Menschen mit Behinderung sind tberdurchschnittlich von Arbeits- losigkeit betroffen — aufgrund fehlender Barrierefreiheit und aufgrund anderer Diskriminierungen. Wir kampfen fiir einen inklusiven Arbeitsmarkt ohne Sonder- strukturen.  Kein Umbau auf dem Riicken der Beschaftigten: Weiterbildungs- anspruch fiir alle  Unternehmen nutzen die Einflihrung  neuer Technologien und Produkte, den Klimaschutz und die Digitalisierung als Anlass, um auf dem Riicken der Beschaf- tigten umzustrukturieren, Beschaftigte  zu entlassen oder die Belegschaften zu erpressen. Gleichzeitig flihren der dkolo- gische Umbau und die Digitalisierung zu neuen Tatigkeitsfeldern und verandern  die Anforderungen an Beschaftigte. Die Verantwortung fiir Aus- und Weiterbildung diirfen Unternehmen nicht auf die Beschaf- tigten und die Allgemeinheit abschieben. FortbildungsmaBnahmen, die im Interesse der Unternehmen sind, miissen auch von ihnen finanziert werden. Beschaftigte,  deren Arbeitsplatze wegfallen, miissen abgesichert werden. Wir wollen eine soziale und dkologische Transformation mit Ar- beitsplatz- und Einkommensgarantien fiir die Beschaftigten.  Vetorecht gegen Kahlschlag, Mitbe- stimmung uber die Zukunft. Beschaftigte und Betriebsrate brauchen Mitbestim- mung auch bei wirtschaftlichen Fragen. Das gilt besonders fiir Betriebsanderungen, Standortanderungen und Entlassungen. Auch in Fragen des Arbeits- und Gesundheits- schutzes, des betrieblichen Umweltschutzes, bei der Planung und Gestaltung von Tatig- keiten und von Arbeitsbedingungen, bei der Anderung von Arbeitsplatzen sowie der Arbeitsintensitat braucht es zwingende Mitbestimmungsrechte.  Das Recht der Betriebsrate auf Verhand- lungen mit den tatsachlichen Entschei- dungstragern muss auch in internationalen Konzernen klargestellt werden. Es darf nicht sein, dass Unternehmen durch Holding- strukturen, bei denen Geschaftsfiihrungen vor Ort nur als Befehlsempfanger*innen agieren, demokratische Mitbestimmungs- rechte unterlaufen.  Betriebsrate brauchen ein erzwingbares Mitbestimmungs- und Initiativrecht fiir betriebliche Aus-, Weiter- und Fort- bildung — und bei der Neuausrichtung der Unternehmen. Betriebe mit Uber 100 Beschaftigten miissen verpflichtend eine qualifizierte Personalplanung durchfihren, die eine Weiterbildungsplanung fiir die Besch€aftigten einschlieBt.  Alle Beschaftigten miissen zum Zwecke der Weiterbildung einen Rechtsanspruch erhalten, ihre Arbeitszeit zeitweise zu reduzieren oder zeitlich begrenzt ganz aus- setzen zu konnen. Die Arbeitgeber*innen miissen wahrend der Bildungsteilzeit einen teilweisen Lohnausgleich von mindestens 70 Prozent des Nettogehalts und Sozialver- sicherungsbeitrage zahlen. Der Staat muss Bildungsteilzeit von Beschaftigten durch eine starkere Beriicksichtigung bei den Rentenanspriichen und der Hohe von Ansprichen auf ALG | unterstiitzen. Fir Geringverdienende muss ein vollstandiger  19 Weilterdilaung betenigen, schiagt  DIE LINKE einen Weiterbildungsfonds vor, in den alle Unternehmen einer Branche einzahlen.  Berufsschulen und Hochschulen miissen gesetzlich verpflichtet und in die Lage versetzt werden, Angebote der beruflichen Fortbildung zu schaffen, die allen Beschaftigten unabhangig vom bisherigen Bildungsabschluss offenstehen.  Weiterbildungsangebote der Arbeits- agentur und Jobcenter miissen ausgebaut werden. Das Ziel schneller Vermittlung Erwerbsloser muss gestrichen werden, stattdessen miissen Erhalt der Qualifikation und Weiterbildung Vorrang bekommen. Fir die Zeit der Weiterbildung wird ein Weiterbildungsgeld in Hohe von 90 Pro- zent des letzten Nettoentgelts gezahlt. Die Zeit der Weiterbildung wird nicht auf den Anspruch auf Arbeitslosengeld angerechnet (vgl. Kapitel »Soziale Garantien).  Betriebe, die nicht ausbilden, miissen eine Ausbildungsumlage zahlen (vgl. Kapitel »Gut ausgebildet«).  Gleiche Rechte fiir Saisonbeschaftigte und Besch§aftigte in Privathaushalten  Besonders gravierend sind die Verst6Be gegen Arbeitsschutz und gute Arbeits- bedingungen fiir mobile Beschaftigte aus dem Ausland. Durch die Koppelung des Aufenthaltsrechts an den Arbeitsvertrag ind sie besonders von extremer Aus- beutung bedroht und k6nnen ihre Rechte schwerer durchsetzen. Wir wollen gleiche Schutzrechte fiir alle und gleichen Lohn fiir gleiche Arbeit.  Gleicher Lohn fiir gleiche Arbeit ab  zu inrem Wacntell werden. Vie Kunalgung des Arbeitsverhaltnisses darf nicht zum Verlust des Aufenthaltsrechts fiihren. Der Zugang zu Informationen liber bestehende Arbeitsrechte muss erleichtert werden und Initiativen, die mobile Beschaftigte in ihren Muttersprachen beraten, miissen starker gefordert werden.  Fir von den Arbeitgeber*innen gestellte oder vermittelte Unterkiinfte muss es eine klare Begrenzung der zulassigen Kosten geben. Diese sollen sich nach den geltenden Sachbezugswerten aus dem Sozialversicherungsrecht richten. Abziige fiir Unterkunft und Verpflegung miissen auf der Lohnabrechnung transparent darge- stellt sein, um den Beschaftigten die Uber- priifung zu ermdglichen. Die Einhaltung von Hygienestandards in den Unterkiinften muss von den Aufsichtsbehdrden regel- maBig kontrolliert werden.  Samtliche gesetzlichen Ausnahmen vom Sozialversicherungsschutz fiir auslan- dische Beschaftigte mlissen gestrichen werden. Wir wollen Sozialdumping bei der Entsendung nach Deutschland beenden: Sozialversicherungsbeitrage sollen kiinftig im Zielland bezahlt werden und die Anmel- dung soll eine Woche vor Einsatzbeginn beantragt werden missen.  DIE LINKE will die Rechte von Beschaf- tigten in Privathaushalten starken. Arbeit in Privathaushalten (u. a. Reinigung, Pflege Kinderbetreuung) soll vor allem tiber zertifi- zierte Agenturen, gemeinwohlorientierte oder kommunale Trager organisiert werden. Sie miissen Tarifvertrage, unbefristete Beschaftigung, das Recht auf eine vertrag- liche Mindeststundenzahl, Arbeitsschutz und Weiterbildung fiir Beschaftigte garan- tieren. Um Ausbeutung zuriickzudrangen,  Union Busting stoppen, Gegenwehr starken, Mitbestimmung ausweiten  DIE LINKE will die Demokratie in der Gesell- schaft, im Betrieb und in der Wirtschaft starken. Die letzte bedeutende Reform des Betriebsverfassungsgesetzes gab es 1972. Damals gab es keine Leiharbeit, kein Out- sourcing und keine Standortverlagerungen ins Ausland. Es gab keine sachgrundlosen Befristungen, Minijobs oder Arbeit auf Abruf. Beschaftigungsformen wie Crowd- und Clickwork waren unbekannt und Arbeitgeber*innen konnten sich nicht — als Plattformen getarnt — sozialpolitischer Verantwortung entziehen.  Unsere heutige Arbeitswelt ist gepragt von Digitalisierung, Globalisierung, Deregulierung und der Notwendigkeit eines dkologischen Umbaus. Wir wollen Betriebsratswahlen erleichtern und die Arbeitsfahigkeit von Betriebsraten sichern. Wir wollen Schwerpunktstaats- anwaltschaften mit ausreichend Personal fiir Straftatbestande aus dem Arbeitsrecht und Betriebsverfassungsrecht schaffen, sowie scharfere Sanktionen gegen Arbeit- geber*innen und Anwaltskanzleien, die sich auf die Verhinderung von gewerkschaft- cher Organisierung spezialisiert haben. Wir wollen in Fallen von Union Busting bei erst- maligen Betriebsratswahlen die Moglichkeit der direkten Einsetzung von Betriebsraten durch das Arbeitsgericht. Wir wollen den Betriebsbegriff anpassen und den Arbeit- nehmerbegriff erweitern. Zusatzliche Arbeitnehmervertretungsstrukturen sollen durch Tarifvertrag oder Betriebsverein- barung bestimmt werden konnen. Die zwin- gende Mitbestimmung wollen wir ausweiten auf Fragen der Arbeitsorganisation, der Personalbemessung, prekarer Beschaf- tigung und der Qualifizierung.  bescnaltigte und inre betriepsrate solen die Initiative ergreifen konnen bei Investi- tionsentscheidungen, Fertigungstiefen, Aus- und Verlagerungen, SchlieBungen von Betrieben und Betriebsteilen, Rationalisie- rungsvorhaben und neuen Arbeitsmethoden und Steuerungsmechanismen. Denn nur  so werden Beschaftigte bei der bevorste- henden Transformation mitgenommen, nur so wird prekare Arbeit eingedammt, nur so Klima- und Umweltschutz in den Betrieben realisiert und die Digitalisierung im Sinne der Beschaftigten und auch des Allgem wohls vorangetrieben.  DIE LINKE setzt sich dafiir ein, die Wahl von Betriebsraten zu erleichtern. Der Ktindigungsschutz muss auf alle Organe der Betriebsverfassung ausgeweitet und verlangert werden. Fur Beschaftigte im offentlichen Dienst miissen die gleichen Mitbestimmungsrechte gelten.  In allen privaten, offentlichen und gemein- wirtschaftlichen Unternehmen ab 500 Beschaftigten wollen wir eine echte parita- tische Mitbestimmung im Aufsichtsrat verpflichtend einfiihren. In diesen Unter- nehmen missen die Eigentiimer*innen und die Beschéaftigten zu gleichen Teilen vertreten sein. Den Vorsitz ibernimmt eine weitere Person, auf die sich beide Seiten verstandigen miissen. Fragen von erheb- icher Bedeutung fiir die Belegschaft - wie Verlagerungen — miissen durch Beleg- schaftsabstimmung bestatigt werden.  Gewerkschaften starken  Gewerkschaften miissen ein umfas- sendes Verbandsklagerecht zur Einhal- tung von Tarifvertragen und gesetzlichen Bestimmungen erhalten sowie das Recht  zu Kollektivoeschwerden nach dem Proto- anaerer betriebe und branchnen und politische Streiks zur Durchsetzung sozialer Verbesserungen und zur Verteidigung von Demokratie und Frieden miissen ins Streikrecht ein- geschlossen werden. Das Streikrecht muss auch fiir Beamt*innen gelten.  Gute Rente, gutes Leben:  recnte und das otreikrecnt mussen aucn fiir die Beschaftigten in Kirche, Diakonie und Caritas uneingeschrankt gelten.  Der Paragraf 118 des Betriebsverfassungs- gesetzes muss gestrichen werden. Ver- trauensleutearbeit muss ahnlich der Arbeit von Betriebsraten geregelt werden.  Solidarische Erwerbstatigenversicherung  Wir wollen eine gesetzliche Rente, die den Lebensstandard wieder sichert und vor Armut schitzt. Das ist fir viele Menschen die Grundlage fiir ein sorgenfreies und selbstbestimmtes Leben. Forderungen, dass wer langer lebt, erst spater in Rente gehen soll, weisen wir zuriick.  Die Rente darf nicht tiber Kapitalmarkte »gesichert« werden — dann ist sie unsicher. Die Alterssicherung muss zu gleichen Teilen von Unternehmen und Beschaftigten finanziert werden. Noch im Jahr 2000 lag das Rentenniveau bei 53 Prozent, jetzt soll es bis auf 43 Prozent sinken. Das ist ein Programm der Bundesregierung fiir Altersarmut!  Wir wollen den Rentenabbau beenden und das Garantieversprechen der gesetzlichen Rentenversicherung wiederherstellen. Drei zentrale MaBnahmen sind der Einstieg:  Wir wollen das Rentenniveau wieder auf 53 Prozent anheben. Das bedeutet i Geld: Wer derzeit die aktuelle Durchschnitts- rente von 1.048 Euro bekommt, erhalt dann 1.148 Euro, also knapp 100 Euro mehr im Monat. Das Rentenniveau von derzeit 48,4 Prozent (ohne Revisionseffekt) kann problemlos innerhalb einer Wahlperiode  Rente (124 Euro) kann dafiir entfallen. Durch- schnittsverdienende hatten also 90,50 Euro mehr in der Tasche. Bei der Rentenanpassung stellen wir die Lohnbezogenheit wieder her.  Als LINKES Kernprojekt beziehen wir alle Erwerbstatigen in die gesetzliche Rentenversicherung ein. Dazu haben wir ein Konzept entwickelt, das Solidaritat und soziale Gerechtigkeit mit finanzieller Soli- ditat und Stabilitat verbindet. Wir starken damit die gesetzliche Rentenversicherung und verhindern Armut im Alter und bei Erwerbsminderung. Unser Konzept der Solidarischen Erwerbstatigenversicherung bietet eine gesetzliche Alterssicherung auch fiir bislang nicht versicherte Selbst- standige, Freiberufler*innen, Beamt*innen, Manager*innen und Politiker*innen. Wir wollen, dass alle Erwerbstatigen Beitrage in die gesetzliche Rentenversicherung zahlen.  Als Garantie fihren wir eine Solidarische Mindestrente von 1.200 Euro fiir all jene ein, die trotz der ReformmaBnahmen in der Rente ein zu niedriges Alterseinkommen haben, um davon leben zu k6nnen. Denn wer heute auf lange Phasen mit schlechten Lohnen, Erwerbslosigkeit oder Krankheit zuriickblicken muss, hat trotzdem Anspruch auf ein wiirdevolles Leben im Alter. Die  mogenstreibetragen Steen wir SICner, dass soziale Harten vermieden werden und normales, selbstgenutztes Wohneigentum unangetastet bleibt. Unser Versprechen lautet: Niemand soll im Alter von weniger als 1.200 Euro leben miissen. Die Solidarische Mindestrente wird regelmaBig am 1. Juli eines jeden Jahres im selben MaBe erhont, wie alle anderen gesetzlichen Renten auch.  Mit unserem Konzept der Solidarischen Erwerbstatigenversicherung stellen wir die Weichen fiir eine gerechte, stabile und herung der Zukunft, die fiir alle Erwer' gen da ist. Sie wird von folgenden EinzelmaBnahmen flankiert:  Die Beitragsbemessungsgrenze (fiir die allgemeine und die knappschaftliche Rentenversicherung sowie fiir die alten und die neuen Bundeslander) wird zunachst vereinheitlicht und dann in mehreren Schritten drastisch angehoben. Die Hohe der Rentenanspriiche tiber dem Doppelten des Durchschnitts soll abgeflacht werden (im héchsten verfassungsgemaB zulassigen Rahmen). Deshalb soll eine »Beitrags-Aqui- valenzgrenzex eingefiihrt werden.  Die private Riester-Rente ist gescheitert. Sie kann die in die gesetzliche Rente geris- senen Liicken nicht schlieBen. Die Beitrage und Zuschiisse wandern in die Kassen der Versicherungskonzerne, statt in die Porte- monnaies der Rentner*innen. Millionen Menschen mit normalem und niedrigem Einkommen k6nnen sich eine private Renten- versicherung nicht leisten. Die Riester- Rente tiberfihren wir auf freiwilliger Basis in die gesetzliche Rente. Wer einge- zahit hat, soll seine Anspriiche behalten und in die gesetzliche Rente Uberfiihren konnen. Die staatlichen Subventionen von knapp 4 Milliarden Euro jahrlich beenden  gesetzt werden. wir lennen es ab, dle Arbeitgeber*innen im Rahmen kapital- gedeckter betrieblicher Altersvorsorge und sogenannter Zielrenten aus der Haftung zu entlassen. Das gilt auch fiir den Verzicht auf Rentengarantien zu- gunsten einer reinen Beitragszusage.  Statt einer tiberwiegend von den Beschaf- tigten finanzierten betrieblichen Altersvor- sorge wollen wir eine Uberwiegend von den Arbeitgeber*innen finanzierte betriebliche Altersversorgung (als betriebliche So: leistung). Dafiir sollen verbindliche tarifver- tragliche Regelungen die Grundlage sein.  Wir fordern, die Doppelverbeitragung  mit Krankenversicherungs- und Pflegever- sicherungsbeitragen bei betrieblicher Altersvorsorge sofort zu beenden. Klar ist: Betriebsrenten diirfen nicht frei von Sozial- abgaben sein. Aber sie sollen in der An- sparphase bezahlt werden und nicht in der Rentenphase. Mit der Entgeltumwandlung werden die Finanzen der gesetzlichen Ren- tenversicherung jedoch geschwacht, und die Rentenanspriiche aller Versicherten — egal ob sie tiber den Betrieb vorsorgen oder nicht — sinken. Die Ungleichheit wird so verscharft. Darum wollen wir die Entgelt- umwandlung fiir die Zukunft abschaffen.  Die Doppelbesteuerung der Renten wollen wir abschaffen. Wir wollen das steuerfreie Existenzminimum auf 14.400 Euro im Jahr anheben - kleine bis mittlere Renten waren damit steuerfrei. DIE LINKE fordert eine Verlangerung des Ubergangszeitraums is 2070, eine auBerordentliche Rentener- hohung und eine Neuberechnung des dividuellen Rentenfreibetrags. Denn e Rente muss nach jahrzehntelanger Beitragszahlung auch netto den Lebens- standard wieder sichern.  Teil der Alterssicherung vom Kapitalmarkt abhangig zu machen, wurde in Osterreich das gesetzliche Rentensystem zu einer Erwerbstatigenversicherung ausgebaut. Das wollen wir auch in Deutschland erreichen.  Wir wollen ziigig weitere Verbesserungen bei der Rente durchsetzen. Unser Renten- konzept sieht vor:  Solidarausgleich fiir Niedriglohn: Zeiten niedriger Lohne wollen wir aus- gleichen. Die von der GroBen Koalition beschlossene sogenannte Grundrente greift hier zu kurz. Wir wollen die »Rente nach Mindestentgeltpunkten« auch fiir Zeiten nach 1992 einfiihren und verbessern. Voll- zeiterwerbstatige mit 13 Euro Stundenlohn erhielten dann in der Regel eine Rente von rund 1.200 Euro. Bei einem Rentenniveau von 53 Prozent hatte zum Beispiel eine Ein- zelhandelskauffrau mit einem Gehalt von 2.200 Euro brutto dadurch nach 45 Jahren Arbeit monatlich knapp 198 Euro mehr als nach geltendem Recht mit der sogenannten Grundrente - ohne eine Einkommensprii- fung! Davon wiirden vor allem Frauen und in Ostdeutschland Beschaftigte profitieren.  Ausbildungszeiten werden besser anerkannt und fiihren zu hheren Renten.  Zeiten der Erwerbslosigkeit, der Kinder- erziehung und der Pflege bewerten wir héher, damit sie nicht zu Armutsrenten fiihren.  Fir jedes Kind werden drei Entgelt- punkte - Zur Zeit gibt es iber102 Euro sogenannter Miitterrente — auf dem Renten- konto gutgeschrieben. Egal ob ein Kind 1960 oder 2010, egal ob es in Frankfurt am Main oder in Frankfurt an der Oder geboren wurde. Diese Verbesserung muss als ge- samtgesellschaftliche Aufgabe vollstandig aus Steuern finanziert werden.  Alle pflegenden Angehorigen erwerben zusatzliche Rentenanspriiche aus ihrer Pflegetatigkeit fiir die gesamte Dauer der Pflegesituation, auch im Pflegegrad 1, nach Erreichen der Regelaltersgrenze und ohne Kiirzung, wenn zusatzlich professi- onelle Pflegedienste genutzt werden. Die Leistungsbetrage werden angehoben.  24  Fur regelmaBig geleistete freiwillige und unbezahite Arbeit von Biirger*innen im organisierten anerkannten Rettungs- dienst, im Brandschutz, im Katastrophen- schutz und im Technischen Hilfswerk (THW) werden durch den Staat angemessene Beitrage in die gesetzliche Rentenversiche- rung eingezahlt.  Die Rente erst ab 67 muss zuriickge- nommen werden. Forderungen nach einer noch hdheren Regelaltersgrenze sind unrealistisch und unverantwortlich. Arbei- ten bis zum Umfallen wollen wir verhindern. Jede*r muss wieder spatestens ab 65 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen diirfen. Das ist finanzierbar. Wenn Menschen 40 Jahre lang Beitrage gezahit haben, sollen sie bereits ab 60 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen k6nnen.  Wer krank wird, darf nicht noch eine niedrige Rente befiirchten miissen: Der Zugang zu den Erwerbsminderungs- renten muss erleichtert werden. Die beschlossene Anhebung der Zurechnungs- Zeit (die Zeit, die »hinzugerechnet« wird, weil der oder die Versicherte wegen der Erwerbsminderung nicht einzahlen konnte) fiir Rentenzugange ab 2019 muss auch fiir die Menschen gelten, die schon 2018 und friiher eine Erwerbsminderungsrente bezogen haben. Wir fordern, die unsozialen Abschlage auf Erwerbsminderungsrenten zu streichen oder sie durch eine wirkungs- gleiche MaBnahme zu kompensieren.  Fur Langzeiterwerbslose miissen endlich wieder Beitrage in die Renten- kasse eingezahlt werden.  Wir wollen die Benachteiligung der ostdeutschen Rentner*innen endlich beenden. Wir fordern die sofortige Angleichung des aktuellen Renten- wertes (Ost)« an das Westniveau, ohne zukiinftige Rentner*innen zu benach- teiligen (vgl. Kapitel »Gerechtigkeit fiir die Menschen in Ostdeutschland«).  Wir streiten dafiir, dass die seit Jahrzehnten hierzulande lebenden jiidischen Kontingentfliichtlinge und Aussiedler*innen, die bis 2012 in Rente gegangen sind, aus leistungen angerecnnet wird.  nacn aem rremarentengesetz ernalten.  Soziale Sicherheit ftir alle  Wir wollen einen starken, demokratischen Sozialstaat, der alle Menschen wirksam gegen die Lebensrisiken von Krankheit, Unfall, Alter, Pflegebediirftigkeit und Erwerbslosigkeit schiitzt. Corona hat die Liicken unserer sozialen Sicherungssys- teme gezeigt: Fiir Hartz-IV-Bezieher*innen sind Mehrausgaben zum Beispiel fiir Home- schooling und Sicherheitsmasken nicht erschwinglich, schon die Regelbetrage sichern nicht gegen Armut. Freiberufler*in- nen bleiben ohne soziale Absicherung. Obdachlose in Sammelunterkiinften sind hohen Infektionsrisiken ausgesetzt. Die soziale Ungleichheit hat zugenommen. Wir wollen einen demokratischen Sozialstaat, der soziale Rechte gibt, das gesellschaft- iche Leben durch soziale Dienstleis- tungen und 6ffentliche Infrastrukturen starkt und fiir gute und planbare Erwerbsarbeit sorgt, die sicher ist und zum Leben passt. An einer Regierung, die Privatisierungen der Daseinsvorsorge oder Sozialabbau betreibt, deren Politik die Aufgabenerfillung des offentlichen Diens- es verschlechtert, werden wir uns nicht beteiligen.  Das sind die drei Sdulen unseres Sozial- staats der Zukunft:  Soziale Rechte fiir alle, die vor Armut schiitzen und gesellschaftliche Teilhabe ermoglichen: Wir starken den Sozialstaat durch soziale Garantien auf Basis solidari- scher Umlagesysteme, die alle Menschen wirksam gegen die Risiken des Lebens schitzen. Wir garantieren einen guten Lebensstandard fiir alle in allen Lebens-  garantiertes Mindesteinkommen von 1.200 Euro in jeder Lebenssituation, in der es gebraucht wird.  Soziale Dienstleistungen und 6ffent- liche Infrastrukturen, die Zugang fiir alle ermdglichen: Soziale Dienstleistungen — zum Beispiel im Gesundheits-, Pflege-, Bildungs- und Sozialwesen — und offent- che Infrastrukturen — zum Beispiel B theken, Theater, Schwimmbdader, StraBen, Nahverkehr - sind deshalb zentral fiir den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft. Als Teil des gesellschaftlichen Reichtums sind sie offentliche Giiter, die allen Mitglie- dern der Gesellschaft zugutekommen und deshalb gemeinwohlorientiert verfasst sein sollen. Wir verstehen diese Dienstleistun- gen und Infrastrukturen als Sozialeigentum aller Birger*innen.  Ein »neues Normalarbeitsverhaltnis« fiir gute und planbare Erwerbsarbeit, die sicher ist und zum Leben passt: Sinnhafte Erwerbsarbeit, kiirzere Arbeitszeiten und Lohne, die fiir ein gutes, planbares und sicheres Leben reichen. So kénnen wir auch die Ungleichheit zwischen den Geschlech- tern zuriickdrangen. Gute Arbeit sichert auch Steuereinnahmen und Versicherungs- beitrage fiir die Ausweitung des demo- kratischen Sozialstaats.  Soziale Rechte: Eine gerechte Versicherung gegen Erwerbslosigkeit  Die Erwerbslosigkeit in Deutschland ist durch die Coronakrise wieder gestiegen. Der Anstieg fiel in den neuen Bundeslandern  Arbeitgeber innen ein. Ziel unserer Verbesserungen der Arbeitslosenver- sicherung ist es, mdglichst viele Menschen gut abzusichern. Dies schlieBt auch die Erwerbstatigen ein, die bislang von der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung noch ausgeschlossen sind (zum Beispiel Soloselbststandige und Freiberufler*innen). Dazu erweitern wir das bereits bestehende Arbeitslosengeld und fiihren ein neues Arbeitslosengeld Plus ein.  Wir wollen ein Recht auf Erwerbsarbeit mit einem einklagbaren individuellen Rechts- anspruch. Das schlieBt auch das Recht ein, eine konkrete Erwerbsarbeit abzulehnen.  DIE LINKE setzt sich fiir die Starkung der Arbeitslosenversicherung ein: Alle Men- schen — insbesondere Berufseinsteiger*in- nen - sollen schneller einen langeren Anspruch auf Arbeitslosengeld erhalten und langjahrig Beschaftigte sollen davor bewahrt werden, nach kurzer Zeit in das Hartz-IV-System wechseln zu missen.  Zumutbare Arbeitsangebote miissen sich am Grundsatz »Gute Arbeit« orientieren.  Sperrzeiten und Sanktionen werden ausnahmslos abgeschafft. Insbesondere sollen Beschaftigten keine Sperrzeiten drohen, wenn sie selbst kiindigen oder konkrete Arbeitsangebote ablehnen. Quali- fizierung und Weiterbildung sollen gestarkt, das Arbeitslosengeld soll auf einheitlich 68 Prozent erhoht und ein Arbeitslosengeld Plus (58 Prozent) eingefiihrt werden, eben- falls beitragsfinanziert, Bezugsdauer noch mal so lang wie vorher das Arbeitslosengeld, bei langjahrig Versicherten dauerhaft. Jahrlicher Inflationsausgleich soll Absenkung des Lebensstandards durch Preissteigerungen verhindern.  ten Entiassungen vornenmen und keine Dividenden an ihre Anteilseigner*innen auszahlen.  Auch die Erwerbstatigen, die bislang von der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung noch ausgeschlossen sind (zum Beispiel Soloselbststandige und Freiberufler*innen), werden in diese einbezogen. Beitrage und Leistungen richten sich dabei nach dem tat- sachlichen Einkommen, Auftraggeber*innen sind analog den Arbeitgeber*innen an den Beitragen zu beteiligen.  Menschen, die derzeit keiner regularen Beschaftigung nachgehen k6nnen, wollen wir neue Perspektiven geben. Dafiir schaffen wir einen offentlich geforderten Beschafti- gungssektor mit zusatzlichen existenzsicher- nden, sozialversicherungspflichtigen und tariflich abgesicherten Arbeitsplatzen. Die Angebote sind fiir die Erwerbslosen freiwillig.  Bedarfsdeckende und sanktionsfreie individuelle Mindestsicherung  Wir wollen das Hartz-IV-System abschaf- fen und es ersetzen durch Gute Arbeit (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«), eine bessere Erwerbslosenversicherung (siehe oben) und eine bedarfsgerechte individuelle Mindestsicherung ohne Sanktionen.  Um sicher gegen Armut zu schitzen, muss sie derzeit 1.200 Euro betragen. Sie gilt fiir Erwerbslose, aufstockende Erwerbstatige, Langzeiterwerbslose und Erwerbsunfahige ohne hinreichendes Einkommen oder Vermégen.  Sonderbedarf, zum Beispiel fiir chronisch Kranke oder Menschen mit Behinderung, wird im Rahmen der Solidarischen Gesund- heitsversicherung bzw. des Bundesteil- Die Hohe der sanktionsfreien Mindest- sicherung muss jahrlich entsprechend den Lebenshaltungskosten angehoben werden (Inflationsausgleich). Einmal in der Legis- aturperiode wird die Hohe der Mindest- sicherung Uberpriift, wobei sichergestellt sein muss, dass gesellschaftliche Teilhabe und Schutz vor Armut garantiert sind. Fir inder wollen wir eine eigenstandige Grund- sicherung einfiihren (siehe unten).  Alle Personen, die sich gegenwartig in Deutschland aufhalten, haben ein Recht auf existenzsichernde Sozialleistungen. Das Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) wird abgeschafft. Asylbewerber*innen und hier lebende EU-Biirger*innen werden in die  individuelle Mindestsicherung einbezogen.  SofortmaBnahmen: Erhéhung der Regelsatze und Abschaffung der Sanktionen  Als Zwischenschritt bis zur Einfuhrung einer sanktionsfreien Mindestsicherung wollen wir die sofortige Erhohung der derzeitigen Grundsicherungsleistungen auf 658 Euro plus Ubernahme der Wohn- und Strom- kosten in tatsachlicher Hohe. Zudem fordern wir fiir die Dauer der Coronapan- demie einen pauschalen Mehrbedarfs- zuschlag von 100 Euro pro Monat fiir alle Bezieher*innen von Hartz lV und Grund- sicherung. Diese Forderung teilen wir  mit vielen Sozialverbanden und Gewerk- schaften.  Langlebige Gebrauchsgiter wie Kihl- schrank und Waschmaschine (sogenannte weiBe Ware) sind nicht vom Regelbedarf abzudecken. Ihre Anschaffung muss im Bedarfsfall voll Ubernommen werden.  Die Mittel fur Mobilitat missen den realen Preisen entsprechen. Wir treten fiir ein Sozialticket im 6ffentlichen Nahverkehr ein. Perspektivisch wollen wir einen ent- geltfreien offentlichen Nahverkehr fiir alle.  Alle bisherigen Bundesregierungen haben gezielt kleingerechnet, was die Menschen zum Leben brauchen. Damit muss Schluss sein. Da sind wir uns mit vielen Sozial- und Fachverbanden einig.  Die Kosten der Unterkunft und Heizung miissen in einem MaBe tibernommen werden, das dem tatsachlichen Angebot an Wohnungen vor Ort entspricht (und nicht nur die vom Jobcenter als »angemessen« erachteten). Aktuell werden die angemes- senen Wohnkosten von den Kommunen oft viel zu niedrig angesetzt. Die Beitrage fiir Mitgliedschaften in Mieter*innenvereinen sollen vom Jobcenter tibernommen werden.  Das bisherige Prinzip der sogenannten Bedarfsgemeinschaften ist nicht mehr zeitgemaB. Wir wollen es durch individuelle Anspriiche (unter Beachtung der gesetz- lichen Unterhaltsanspriiche) ersetzen.  Die digitale Anbindung ist eine zwingen- de Voraussetzung fiir soziale Teilhabe in unserer Gesellschaft geworden. Deshalb fordern wir einmalige Leistungen fiir die digitale Ausstattung von Erwachsenen. Die laufenden tatsachlichen Kosten fir Digitales missen in den Regelsatzen enthalten sein.  Schulpflichtige Kinder im Leistungsbezug sollen als SofortmaBnahme einen einma- ligen Zuschuss fiir Computer, Drucker und weitere IT-Ausstattung bekommen. Der Zuschuss soll 500 Euro betragen und unbiiro- ratisch gewahrt werden. Den IT-Zuschlag uberfiihren wir in unsere eigenstandige indergrundsicherung, sobald sie aufgebaut ist (vgl. unten).  Sanktionsfreiheit! Alle Sanktionen, also urzungen des Existenzminimums, miissen ausgeschlossen werden. Das Bundesver- assungsgericht hat mit seinem Urteil vom 5. November 2019 bereits eine notwendige rote Linie gegen die bisherige Sanktions- praxis gezogen. Das Grundrecht auf soziale  Teilhabe muss auch fiir Bezieher*innen  von Grundsicherungsleistungen umgesetzt werden.  Die bisherigen Sanktionsregelungen im SGB II sowie die Leistungseinschrankungen im SGB XII miissen gestrichen werden. Das sozialkulturelle Existenzminimum ist ein Grundrecht und darf nicht durch Sanktionen unterschritten werden.  27 abscnarren. Wir wouen ale Kriterien Tur ale Bewilligung sowie fiir den Einsatz von Ein- kommen und Vermégen zugunsten tatsach- lich bedarfsdeckender Betrage verandern. Die Uber vier Jahre andauernde nachgela- gerte Uberpriifung der Bewilligung von Prozesskostenhilfe wollen wir abschaffen. Zudem setzen wir uns fiir gebiihrenfreie und unabhangige Beratungsstellen ein. Damit niemand allein zum Amt muss, und um den Austausch von Betroffenen zu erleichtern, braucht es ein bundesweites Netz an selbstorganisierten Sozialbera- tungsstellen. Deren Betrieb muss durch Bundeszuschisse finanziert werden.  Prekare Beschaftigung und Erwerbslosigkeit, hohe Mieten und Krankheit treiben die Menschen in die Armuts- und damit zwangs- laufig auch in die Schuldenfalle. Die Reform des Verbraucherinsolvenzverfahrens von 2020 ist nicht ausreichend. Wir sagen: Raus aus der Schulden- und Armutsfalle!  Menschen, die schon durchgehend seit mindestens 72 Monaten im »Schuldturm« (offentliches Schuldnerverzeichnis) eingetragen sind, sollen eine verkiirzte vollstandige Restschuldbefreiung von  12 Monaten erhalten. Schufa und andere private Auskunftsdateien sollen bei Wohnungsbewerbungen keine Auskiinfte mehr tiber Schulden und laufende Kredite der Bewerber*innen erteilen diirfen. Fir Vermieter*innen muss die Mietschulden- freiheitserklarung als Kontrollinstrument ausreichen.  Wir wollen Schulden verhindern, bevor sie entstehen. Dafiir wollen wir Schuldner- beratungsstellen starken und eine mobile Schuldnerberatung in landlichen Gebieten einfiihren. Wir wollen kostenfreie juristische Hilfe fiir jeden betroffenen Verbraucher  ein sanktionstreies Wviingesteinkommen von 1.200 Euro einzusetzen, fiir alle, die es brauchen: ob in Rente, Kurzarbeit, Erwerbs- losigkeit oder im Studium — kein volljahriger Mensch soll weniger haben. Wir fiihren die gesellschaftlichen Diskussionen Uber ein bedingungsloses Grundeinkommen kontrovers und entscheiden im kommenden Jahr mit einem Mitgliederentscheid, ob wir unsere Haltung dazu andern.  Kinderarmut iiberwinden: Kindergrundsicherung  Kinderarmut ist immer Einkommensarmut der Eltern. Eine gute soziale Infrastruktur, gute Lohne und soziale Garantien sind wichtige Bestandteile im Kampf gegen Kinderarmut. Dazu kommen eine starke Kinder- und Jugendhilfe und eine armuts- feste Kindergrundsicherung. Wir besei- tigen Kinder- und Jugendarmut mit zwei Ansatzen:  mit finanzieller Unterstiitzung bei materieller und monetarer Armut,  mit infrastrukturellen Angeboten (OPNV, Kinder- und Jugendfreizeitein- richtungen, Musikschulen, Bibliotheken etc.) werden Tiiren geoffnet und es wird Teilnahme am gesellschaftlichen Leben hergestellt — niedrigschwellig, barriere- frei, wohnortnah im Lebensumfeld und moglichst gebihrenfrei.  Gemeinsam mit Sozialverbanden, Gewerk- schaften und anderen gesellschaftlichen Akteuren fordern wir eine eigenstandige Kindergrundsicherung. Sie muss leicht verstandlich, transparent und gerecht sein. Bei der Ausgestaltung orientieren wir uns am Modell des Biindnisses Kindergrund- sicherung. Die Hohe fallt abgestuft aus.  monatiicn. Es wird einkommensunabnanglg an alle Familien gezahlt. Kinder aus armen Familien erhalten zusatzlich als SofortmaB- nahme zum Kindergeld einen nach Alter gestaffelten Zuschlag bis zu 302 Euro. AuBer- dem sollen auch fiir Kinder die tatsach- ichen Unterkunftskosten sowie einmaliger und besonderer Bedarf (Klassenfahrten,  T-Ausstattung u. a.) beriicksichtigt werden.  Die Kindergrundsicherung gilt fiir alle Kinder und Jugendlichen bis zur Vollendung des 8. Lebensjahres und fiir junge Volljahrige bis zur Vollendung ihrer ersten Schulaus dung (inkl. Abitur). Mit unserer Kindergrund- sicherung ersetzen wir die bestehenden biirokratischen, restriktiven und intranspa- renten sozialen Sicherungssysteme fir Kinder einkommensarmer Familien. Der Unterhaltsvorschuss bleibt bestehen. Die Kindergrundsicherung ist eine Leistung ausschlieBlich fiir das Kind. Sie wird weder beim Bezug von Sozialleistungen noch innerhalb des Steuerrechts als Einkommen der Eltern oder anderer Haushaltsange- horiger angerechnet.  Die Angebote fiir Kinder und Jugendliche zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und zur personlichen Entwicklung wollen wir ausbauen — barrierefrei, lebensnah  und méglichst gebihrenfrei. Die Kommunen sind entsprechend finanziell zu unterstiitzen, um Angebote der Kinder- und Jugendhilfe, Sportanlagen, Frei- und Hallenbader, Kultur- und Bildungseinrichtungen vorzuhalten sowie den OPNV starker auf die Bediirfnisse der jungen Menschen auszurichten. Wir wol- len ein wirkliches Teilhabegesetz fiir Kinder und Jugendliche. Die jetzigen Bestimmungen in Paragraf 13 SGB VIII sind bloBe Absichts- erklarungen. Wir wollen sie zu einem Rechts- anspruch auf soziale Teilhabe machen.  zu ermogicnen — Tur alle ramilenrormen, unabhangig der Herkunft, sexuellen Orientie- rung und geschlechtlichen Identitat (vgl. apitel »Reproduktive Gerechtigkeit«). Dafiir wollen wir soziale und 6ffentliche Infrastruk- uren und Dienstleistungen ausbauen und gute soziale Sicherungen einfiihren, damit Familie und Beruf besser vereinbar werden.  Gebihrenfreie offentliche Kinderbe- treuung fiir Kinder aller Altersgruppen: Eltern brauchen Betreuungseinrichtungen, flexible Offnungszeiten haben, damit  e Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewahrleistet ist. Gleichzeitig brauchen Beschaftigte gute Arbeitsbedingungen, gute Lohne und bessere Betreuungsschlissel. Die offentlichen Betreuungsangebote, ins- besondere fiir Kinder ab dem ersten Lebens- jahr, missen ausgebaut werden, damit ihr Rechtsanspruch auf padagogische Férde- rung eingeldst werden kann (vgl. Kapitel »Bildungs).  Mindestelterngeld, langere Laufzeit: Um Familie und Beruf besser zu verein- baren, wollen wir den Elterngeldanspruch auf 12 Monate pro Elternteil (bzw. 24 Monate fiir Alleinerziehende) verlangern. Der Eltern- geldanspruch gilt individuell und ist nicht auf den anderen Elternteil Ubertragbar. Er gilt bis zum siebten Lebensjahr des Kindes. AuBerdem wollen wir den Mindestbetrag des Elterngelds auf 400 Euro und beim Elterngeld Plus entsprechend auf 200 Euro anheben.  Keine Anrechnung des Elterngeldes auf Transferleistungen: Seit 2011 wird Elterngeld zum Beispiel auf Hartz IV angerechnet. Insbesondere Familien mit geringem oder gar keinem Einkommen, e auf staatliche Unterstiitzung ange- wiesen sind, sind seitdem von der Leistung ausgeschlossen.  Arbeitszeit, die sich lediglich an betrieb- lichen Erfordernissen orientiert, brauchen die Beschaftigten Zeitautonomie und eine Erwerbsarbeit, die zum Leben passt und sich an die Anforderungen der unterschiedlichen Lebensphasen anpassen kann (vgl. Kapitel »Arbeit, familienfreundliche Arbeitszeiten«). Eltern brauchen besonderen Kiindigungs- schutz bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres des Kindes.  Mehr Kinderkrankentage: Aufgrund der Coronapandemie wurden die Kinder- krankentage befristet bis Ende 2021 fiir gesetzlich versicherte Elternteile um zehn weitere Tage je Kind und fiir Alleinerzie- hende um zusatzlich zwanzig Tage je Kind verlangert. Wir wollen eine dauerhafte Verlangerung der Kinderkrankentage. Das muss auch fiir Beschaftigte in Mini- und Midijobs, Soloselbststandige und Freiberufler*innen gelten!  Zus&tzlicher Elternschutz: Wir wollen einen zusatzlichen Elternschutz von zehn Tagen bezahlter Freistellung fiir den zweiten Elternteil nach der Geburt des Kindes.  Geschlechtergerechte Steuermo- delle statt Ehegattensplitting. Das nicht ausgeschopfte steuerliche Existenz- minimum soll zwischen Eheleuten bzw. Lebenspartner*innen Ubertragbar sein.  Im Sorge- und Umgangsrecht muss das Kindeswohl im Mittelpunkt stehen und weiterhin im Einzelfall gepriift werden.  Wir wollen Kinderrechte im Grundgesetz verankern.  Mehr Personal in Jugendamtern: Eltern benétigen fachkundige Beratung und Begleitung. Das sind Aufgaben der Jugend- amter, die sie wegen Personalmangels und Unterausstattung oft nicht leisten konnen. Wir fordern eine bedarfsdeckende perso- nelle und sachliche Ausstattung von Jugend- amtern. Dies gilt insbesondere fiir psycholo- gisches Personal sowie Mediator*innen.  30  Selbstbestimmt im Alter  Wie die Menschen im Alter leben wollen, in wohlverdienter Ruhe, aktiv und sozial engagiert, einbezogen in die Familie oder in andere solidarische Beziehungen, muss ihre freie Entscheidung sein. Dabei miissen altere Menschen in alle sie betreffenden Lebensbereiche einbezogen werden — als Expert*innen ihres Lebens. Die Moéglich- keit der gesellschaftlichen Teilhabe alterer Menschen muss unter Beachtung der Besonderheiten dieses Lebensabschnittes uneingeschrankt gewahrleistet werden. Kommunikations-, Verwaltungs- und Gemeinschaftsangebote sollen alters- gerecht und barrierefrei verfiigbar sein. Wir streiten fiir eine solidarische Gesell- schaft, in der die Jungen und Alten nicht gegeneinander ausgespielt werden. Eine Gesellschaft, in der Menschen in Wirde altern konnen (vgl. Kapitel »Rentex).  Altersgerechte, gemeinniitzige (zum Beispiel genossenschaftliche), inklusive und vielfaltige Wohn- und Betreuungs- formen schaffen. Sie sollen das Zusam- menleben unterschiedlicher Generationen, Nationalitaten, Religionen, Geschlechter, von Menschen unterschiedlicher sexueller Orientierung oder Befahigung erméglichen. Altere Menschen sollen so lange wie gewinscht in ihrer eigenen Wohnung und im gewohnten Wohnumfeld bleiben konnen.  Wirksame Hilfen und Konzepte gegen soziale Isolation und Einsamkeit im Alter. Kommunale aufsuchende Angebote fiir Senior*innen und gemeinschaftliche Begegnungsorte sind 6ffentlich und miissen gefordert werden.  Gute und altersgerechte gesundheit- liche Versorgung, aufsuchend und aufklarend ohne Verletzung der Selbst- bestimmung der Patient*innen. Die individuelle Entscheidungskompetenz durch Vorsorgevollmachten und Patien- tenverfiigungen soll unabhangig vom sozialen Status gefordert werden. Die gesundheitliche und pflegerische Be- treuung muss professionell, wohnort- und patientennah sein und zur kommu- nalen Pflichtaufgabe gemacht werden. Mitbestimmungsrechte fiir Senior*innen auf Bundes-, Lander-, Kreis- und Kommunalebene wollen wir starken. Insbesondere sollen die Rechte der Senior*innenvertretungen ausgebaut und bundeseinheitlich gestarkt werden.  Wir wollen ein eigenstandiges Teilhabe- gesetz fiir Senior*innen, das den Rechtsan- spruch auf volle soziale Teilhabe festschreibt, zum Beispiel den Anspruch auf barriere- freies Wohnen und wohnortnahe Gesundheits- versorgung im Alter, und die Kommunen dafiir in die Pflicht nimmt. Es soll die bisherigen Leistungen und Angebote aus Paragraf 71 SGB XII aufnehmen und unter  Pflegenotstand stoppen!  den Aspekten der Selbstbestimmung und Selbstermachtigung weiterentwickeln.  Gute Infrastruktur: Auch in landlichen Regionen und in Pflegeheimen miissen Menschen Zugang zu Offentlicher Verwal- tung, Einzelhandel und Versorgungseinrich- tungen haben. Der offentliche Nahverkehr, Rufbusse und mobile Versorgungsange- bote sollen ausgebaut werden. Schnelles Internet und Hardware fiir digitale Teilhabe sind eine Voraussetzung fiir ein selbst- bestimmtes Leben im Alter und sollen offentlich gefordert altersgerecht aus- gebaut werden.  Systemwechsel in Gesundheit und Pflege  Die Coronakrise hat allen vor Augen gefiihrt, dass das Gesundheitssystem falsch organi- siert ist: Die eilig eingerichteten Notfallkran- kenhauser konnten vielerorts nicht betrieben werden, weil es nicht geniigend Personal gab. Weil ausreichend Schutzkleidung fehlte, infizierten sich viele Pfleger*innen und medizinisches Personal. Das verscharfte den Pflegenotstand, und teilweise wurde gegen Grundrechte der Menschen mit Pflegebedarf verstoBen. Die Bundesregierung hatte es nach dem Friihjahr besser wissen konnen. Doch sie hat das Personal in Krankenhaus und Pflege nicht aufgestockt, sie hat den Pharmakonzernen keine klaren Vorgaben fiir die Produktion des Impfstoffs gemacht. Schon vor Corona war Normalzustand in deutschen Krankenhausern: kaum Zeit  fiir Zuwendung, mangelnde Hygiene, mehr Unfalle und vermeidbare Todesfalle. Die Bundesregierung hat keine Strategie vor- gelegt, wie der Pflegenotstand in den Krankenhausern und Pflegeeinrichtungen gestoppt werden kann. Die Politik der Bundesregierungen, die dafiir sorgt, dass private Konzerne und Investoren mit unse- ren Versicherungsbeitragen, Zuzahlungen, Eigenanteilen und der Ausbeutung der Beschaftigten im Gesundheitswesen das groBe Geld machen konnen, gefahrdet un- sere Gesundheit! Damit muss Schluss sein! Wir alle sind potenzielle Patient*innen und  Menschen mit Pflegebedarf.  Wir erwarten, dass wir in Pflegeheimen, Krankenhausern und im ambulanten Bereich gut versorgt werden. DIE LINKE steht an der Seite der Beschaftigten, die seit Jahren fiir diese Ziele kampfen. Der Pflege- notstand muss endlich gestoppt werden!  100 000 Pflegekrafte mehr in den Krankenhausern und 100 000 Pflege- krafte mehr in den Pflegeheimen und 500 Euro mehr Grundgehalt! Die vielen Ausgebildeten, die den Beruf verlassen haben, sollen mit attraktiven Arbeitsbe- dingungen zuriickgewonnen werden.  Wir brauchen eine gesetzliche Perso- nalbemessung fiir alle Berufe im Kran- kenhaus und in ambulanten und stationa- ren Pflegeeinrichtungen!  In den Krankenhausern wollen wir Perso- nalabbau und Outsourcing stoppen und riickgangig machen. Wir unterstiitzen die Kampfe der Beschaftigten fiir die Riick- nahme von Ausgliederungen und Priva- tisierungen (etwa der Kiichen- und Reini- gungsdienstleistungen oder der Logistik). Es muss gelten: Ein Haus, ein Tarif!  31 bewerbdsaruck gesetzt. Ver INdIVIGUEHe gesundheitliche Bedarf steht nicht mehr im Mittelpunkt. Wir fordern die Abschaffung der Fallpauschalen! Die Betriebskosten miissen von den Krankenkassen vollstandig refinanziert werden.  Wir wollen Krankenhauser in kommu- nale, offentliche oder gemeinniitzige Hand berfiihren. Gewinne aus dem Betrieb von Krankenhausern dirfen nicht in die Taschen von Eigentiimern und Aktionaren flieBen. Deshalb brauchen wir ein Verbot der Entnahme von Gewinnen. Mégliche Uber- schiisse missen im Betrieb bleiben. Wenn keine Gewinnentnahmen mehr mdéglich sind, verlieren private Konzerne den Anreiz, Krankenhauser zu betreiben. Wir fordern einen Fonds des Bundes zur Rekommuna- ierung, um eine weitere Privatisierung zu verhindern und Entprivatisierungsbestre- bungen zu unterstiitzen. Die Planungsrechte der Bundeslander miissen gegeniiber den Krankenhaustragern gestarkt werden. Wir erleichtern und fordern, dass kommunale Krankenhausverbiinde geschaffen werden.  In den Pflegeeinrichtungen wollen wir gute Arbeitsbedingungen durchsetzen. Dazu soll der Pflegevorsorgefonds in einen Pflegepersonalfonds umgewandelt werden. Medizinische Behandlungspflege, muss auch in stationaren Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen der Behindertenhilfe vollstandig von der gesetzlichen Kranken- versicherung getragen werden. Zusatzliche Pflegekrafte konnen so regular beschaftigt und besser bezahlt werden. Grundlage dafiir muss ein allgemeinverbindlicher Flachen- tarifvertrag, mindestens auf dem der Tarifvertrage des Offentlichen (TVOD /TV-L), fiir alle Beschaftigten sein, der auch fir private und kirchliche Trager wie Caritas und Diakonie gilt. DIE LINKE  mMenscnenwuralge rriege kann und dart nicht auf Profit ausgerichtet sein. Aktuell ist der iberwiegende Teil der Pflegeheim- platze und der ambulanten Pflegedienste privatwirtschaftlich organisiert. Der gesetz- lich verankerte Anspruch auf Gewinn, der sogenannter Risikozuschlag, fiir den der Staat im Zweifel bezahit, muss ersatzlos gestrichen werden. Die Kostenspirale der immer weiter steigenden Eigenanteile muss gebrochen werden. Bis zur Einfiihrung einer Pflegevollversicherung miissen die Eigenanteile sofort deutlich gesenkt und gedeckelt werden.  Keine transnationalen Pflegekonzerne: Wir brauchen eine Zulassungssteuerung, die einen Steuernachweis im Inland enthalt. Pflegeeinrichtungen miissen gemeinniitzig arbeiten.  Gute Pflege wird vor Ort erbracht: Die Kommunen miissen in die Lage versetzt werden, Pflegeeinrichtungen in offentliche oder gemeinnitzige Verantwortung und unter demokratische Kontrolle zu bringen.  DIE LINKE lehnt die Einfiihrung von Pflegekammern ab.  Bund und Lander miissen ihrer Investi- tionspflicht nachkommen und die notwen- dige Infrastruktur gewahrleisten. Fiir eine umfassende Planung der Pflegelandschaft wollen wir eine Pflegebedarfsplanung analog zur Krankenhausbedarfsplanung einfiihren.  Ambulante Pflegedienste und soloselbst- standige Pflegende wollen wir durch Organisation auf gemeinniitzigen Plattfor- men und Durchsetzung von sozialversi- cherungspflichtigen Arbeitsverhaltnissen absichern. berufen muss gebihrenfrei sein und Arbeitsleistungen wahrend der Ausbildung missen vergiitet werden. Bei der Weiter- bildung sollen die Beschaftigten nach ihrem Grundberuf bezahlt werden. Fir Psychotherapeut*innen in Aus- und Weiterbildung muss dies wahrend ihrer gesamten praktischen Tatigkeit gelten.  DIE LINKE unterstiitzt das gewerk- schaftliche Engagement fiir bundesweite Ausbildungsverordnungen und Ausbil- dungsvergiitungen in der Gesundheits- branche. Wir fordern bundeseinheitliche Regelungen fiir die Anerkennung von Heilerziehungspfleger*innen als Fach- krafte in der Behindertenhilfe.  Eine neue solidarische Gesundheitsversicherung!  Das Allgemeinwohl muss bei Gesundheit und Pflege im Vordergrund stehen — nicht die Profitméglichkeiten einzelner Konzer- ne. Der tatsachliche Bedarf muss fiir die Planung unserer Gesundheits- und Pflege- landschaft ausschlaggebend sein, nicht die Frage, ob Investoren sich Rendite verspre- chen. Die Finanzierung muss auf neue FiiBe gestellt werden. Wir brauchen eine Solidarische Gesundheitsvollversicherung. Alle zahlen ein, Beitrage werden auf alle Einkommen erhoben, alle werden gut ver- sorgt. Zuzahlungen und Eigenanteile fallen in Zukunft weg.  Mit der Abschaffung der Beitrags- bemessungsgrenze sinkt der Beitrag fiir die Krankenversicherung von circa15 Prozent auf etwa12 Prozent des Brutto- lohns. Bis zur Einfiihrung einer Solidari- schen Gesundheitsversicherung miissen sich die Beitrage fiir Selbststandige und andere freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) Versicherte starker am realen Einkommen orientieren.  Fir Menschen mit einem Monats- einkommen unter 6.200 Euro sinken die Beitrage in absoluten Zahlen. Der allergroBte Teil der Bevolkerung wird durch dieses Konzept finanziell entlastet, auch viele Selbststandige und Rentner*innen.  Arbeitgeber*innen und Versicherte zahlen jeweils die Halfte, also dann weniger als sechs Prozent.  Schluss mit der Zweiklassenmedizin: Wir wollen die Trennung zwischen gesetz- licher und privater Krankenversicherung abschaffen. In die Solidarische Gesund- heitsversicherung zahlen alle entsprechend ihren gesamten Einkiinften (Erwerbs-, Kapital- und anderen Einkommen) ein und bekommen alle medizinisch notwendigen Leistungen, auch vollumfanglich Medikamente, Brillen, Zahnersatz oder Physiotherapie. Medizinisch unnétige Behandlungen privat Versicherter fiir den Profit gehoren der Vergangenheit an.  Einige Hunderttausend Menschen haben immer noch keinen Krankenversicherungs- schutz - fast vierzehn Jahre nach Einfiih- rung der Krankenversicherungspflicht! Deshalb fordern wir, dass alle in Deutsch- land lebenden Menschen notwendige gesundheitliche Leistungen uneinge- schrankt erhalten. Menschen ohne Kranken- versicherung miissen ohne Verschuldung aufgenommen werden k6nnen. Die Beitrage fiir Selbststandige und andere freiwillig in der GKV Versicherte miissen sich deutlich starker am realen Einkommen orientieren.  Wir fordern, dass die Kostenerstattung von nicht evidenzbasiert Behandlungs- methoden durch die GKV beendet wird.  Eine solidarische Pflege- voliversicherung  Die Pflegeversicherung deckt die Kosten der Pflege nicht, sie ist eine Teilleistungsver- sicherung. Immer mehr Menschen kénnen sich gute Pflege nicht leisten, miissen sich verschulden oder geraten in die Sozialhilfe. Wir wollen die Pflegeversicherung grund- legend umbauen: Mit einer verlasslichen, gerechten und zukunftsfesten Finanzierung k6nnen wir gute Arbeitsbedingungen und gute Pflege nach wissenschaftlichen Stan- dards sicherstellen. Die Kommunen werden entlastet, weil weniger Menschen durch die Pflegekosten von Sozialhilfe abhangig werden. Wir stehen zum teilhabeorientierten Pflegebegriff: Zeit flr aktivierende Pflege und zum Zuhoren, fiir Zuwendung und  33 Unsere Solidarische Pflegevollver- sicherung deckt alle pflegerischen Leis- tungen ab. Menschen mit Pflegebedarf und ihre Familien miissen keinen Eigenan- teil zahlen. Keine Pflegeleistung darf aus Kostengriinden verweigert werden.  Pflegeleistungen sollen in hoher Qualitat von gut bezahlten Fachkraften erbracht werden. Familiare Pflege und nachbarschaft- ches Engagement k6nnen erganzend und sollen nicht aus der Not heraus geleistet werden. Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, erhalt dieselben Leistungen wie alle anderen Menschen mit Pflegebedarf.  Die private Pflegeversicherung muss in die gesetzliche Uberfiihrt werden. Die finanziellen Lasten muissen gerecht auf allen Schultern verteilt werden. Auch Beamt*innen, Abgeordnete und Selbst- standige miissen entsprechend ihren Einkommen in die Solidarische Gesund- heits- und Pflegeversicherung einzahlen: auch auf Einkommen aus Kapitaleinnahmen und ohne eine Beitragsbemessungsgrenze, die die Millionar*innen schont. Damit schaffen wir die finanzielle Grundlage fiir die Solidarische Pflegevollversicherung.  Gegen Ausbeutung miissen Beschaftigte in Privathaushalten ohne Arbeits- und Aufenthaltsrecht die Méglichkeit einer Legalisierung erhalten. Bevorzugt sol Pflegearbeit in Privathaushalten als regulare Beschaftigung tiber offentliche Agenturen, Pflegeplattformen, gemeinwohlorientierte oder kommunale Trager organisiert werden. Diese miissen tarifliche Bezahlung, unbe- fristete Beschaftigung, das Recht auf eine vertragliche Mindeststundenzahl, Arbeits- schutz und Weiterbildung fir Beschaftigte garantieren (vgl. Kapitel »Arbeit«).  Meist sind es die Frauen — Ehe- und Lebens- partnerinnen, Tochter und Schwiegertochter. Im Alltag kampfen viele pflegende Menschen mit Dauerstress, Erschopfung und Geldsor- gen. Viele schranken ihre Berufstatigkeit ein oder geben sie auf. Das verringert das Ein- kommen und die eigenen Rentenanspriiche und fiihrt die Pflegenden in die Altersarmut. Das im Koalitionsvertrag von CDU / CSU  und SPD angekiindigte Entlastungsbudget wurde nicht eingefiihrt.  Die groBte Entlastung sowohl fiir Menschen mit Pflegebedarf als auch fiir ihre pflegenden AngehGrigen sind wohn- ortnahe, nicht kommerzielle und von einer Solidarischen Pflegevollversicherung abgedeckte professionelle Tages- und Kurzzeitpflege sowie unbiirokratisch zugangliche Entlastungsangebote. Sie miissen ausgebaut und zusammengefihrt werden. Menschen mit Pflegebedarf und pflegende AngehGrige sollen selbst entscheiden konnen, welche Versorgungs- form und welche Unterstiitzungsleistung sie in welchem Mix in ihrer Lebensfuihrung brauchen und wollen.  Die Interessenvertretungen pflegender Angehoriger und Menschen mit Pflege- bedarf brauchen in allen Pflegegremien auf Bundesebene, - wie dem Qualitatsaus- schuss-— und in allen regionalen Pflege- konferenzen einen Sitz mit Stimmrecht.  lm Rahmen der Solidarischen Pflegever- sicherung wollen wir einen Beirat fiir Menschen mit Pflegebedarf und pflegenden Angehdrigen schaffen, der bei allen sie betreffenden Vorhaben anzuhGren ist und ein Vorschlagsrecht fiir Gesetzesinitiativen erhalt. Pflegeinitiativen vor Ort miissen im Rahmen der Selbsthilfe dauerhaft offentlich finanziert werden.  vorscniage, alese betreuungsform aurcn das Beschaftigungsmodell der arbeitnehmer- ahnlichen Selbststandigkeit sozialversiche- rungspflichtig zu machen, lehnen wir ab. Sie beheben das grundlegende Problem nicht, sondern verfestigen es und andern nichts am System der organisierten Ausbeutung.  Es darf nicht sein, dass osteuropaische Be- treuungskrafte durch den Verzicht auf Min- destlohn und Sozialleistungen pflegende Angehorige finan entlasten und den deut- schen Pflegenotstand abfedern! DIE LINKE erkennt den Wunsch alterer Menschen nach Autonomie im Alter und Leben in der eigenen Wohnung ausdriicklich an. Eine Unterstiit- zung bei der Bewaltigung des Alltags durch hausliche Betreuung, die dafiir notwendig ist, muss auf dem Boden des geltenden Arbeits- rechts neu aufgestellt werden.  Aktuell gibt es keine echten Lohnersatz- eistungen fiir pflegende Angehorige, die noch im Beruf stehen. Wir wollen fiir alle Beschaftigten sechs Wochen Freistellung bei vollem arbeitgeberfinanziertem Lohnausgleich beim ersten Auftreten eines familidren Pflegefalls. Auch bei langerer Ubernahme hauslicher Pflege miissen Pflege und Beruf vereinbart und Armut verhindert werden konnen. Gemeinsam mit den Interessenvertretungen pflegen- der Angehoriger, Sozialverbanden und Gewerkschaften entwickelt DIE LINKE ein Konzept fiir eine Freistellung berufstatiger pflegender Angehoriger und ZugehGriger mit Lohnersatz. Die Schwellenwerte im Pflege- zeit- und Familienpflegezeitgesetz wollen wir abschaffen. Es braucht einen bundesweiten Rechtsanspruch auf familiengerechte Arbeitszeiten fiir alle, die Verantwortung Erziehung und Pflege ibernehmen, ein- geschlossen ein Riickkehrrecht auf den eigenen oder einen gleichwertigen Arbeits- platz (vgl. Kapitel »Familien dort unter-  sunaneitsdalenstes (UGV) gespart worden. m Laufe der Coronapandemie zeigte sich, wie unverantwortlich das war: Wichtige Aufgaben, wie z. B. die Einschulungsunter- suchungen bei allen Kindern eines Jahr- gangs, wurden nicht mehr erledigt. Die apazitatsgrenzen waren schnell erreicht. Statt sich bei der Bundeswehr Helfer*innen zu holen, muss fiir extreme Notsituationen das Technische Hilfswerk (THW) besser ausgestattet werden. DIE LINKE will ei inanzielle Starkung des OGD und bessere Koordinierung. Im Mittelpunkt der Arbeit des OGD muss die soziale Kompo- nente von Gesundheit stehen. Pandemie- und Katastrophenschutzplane miissen ortgeschrieben und auf kommunaler Ebene durch den OGD regelmafBig auf ihre Funk- ionalitat berpriift werden. Im Mittelpunkt der Arbeit des OGD muss die soziale omponente von Gesundheit stehen. Er muss eine tragende Rolle bei Fragen  der Pravention erhalten. Der Bund muss die Mittel fiir die Schaffung von Landes- gesundheitsamtern in den Bundeslandern bereitstellen.  Der Bund muss dafiir sorgen, dass Vorhaltekosten fiir Material und Behandlungskapazitaten komplett gedeckt werden.  Wir wollen, dass der OGD fiir niedrig- schwellige Impfangebote und bei der Prophylaxe gegen Infektionen in Kitas, Schulen und Betrieben die tragende Rolle tibernimmt.  In allen Bundeslandern braucht es eine gesetzliche Regelung fiir ein verbindliches lade- und Meldewesen zur Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen fiir Kinder.  Hygieneprodukte fiir Menstruation Gesundheitliche Ungleichheit bekampfen!  Gesundheit ist eine zentrale Vorausset- zung fiir die gesellschaftliche Teilhabe und Selbstbestimmung jedes Einzelnen. Es  ist bekannt, dass die soziale Lage einen entscheidenden Einfluss auf die Gesundheit hat: Wer arm ist, wird haufiger krank und stirbt friiher. Die Schere zwischen Arm und Reich geht in Deutschland besonders schnell auseinander, mit der Folge, dass Ungleichheit der Gesundheitschancen weiter ansteigt. Gesundheit wird maBgeblich durch die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen bestimmt. Diese Entwicklung wurde durch die Coronapandemie und  den Umgang der Bundesregierung damit verscharft. Medizinische Forschung und Behandlung von Krankheiten werden  durch einen Gender Data Gap (Datenliicke zwischen den Geschlechtern) bestimmt, wobei der mannliche K6rper als Norm gilt. Dadurch erhalten Frauen haufig z. B. eine Behandlung und Dosierung von Medikamen- ten, die fiir sie gesundheitsschadlich oder gar lebensgefahrlich ist.  Der Zusammenhang zwischen sozialer Lage und Gesundheit muss im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik stehen. Das betrifft einerseits den Zugang zu guter pflegeri- scher und gesundheitlicher Versorgung. Noch wichtiger ist aber, die Forderung von Gesundheitschancen als Aufgabe aller Politikbereiche von Bildung tiber Verkehr und Umwelt, bis hin zu Verbraucherschutz und AuBenpolitik zu begreifen. Wir wollen daher, dass jede gesetzliche Initiative von einer unabhangigen Stelle auf ihre Aus- wirkungen auf gesundheitliche Ungleichheit untersucht wird.  Wir fordern die Einfilhrung des anonymen Krankenscheins, der illegalisierten Menschen den Zugang zur Gesundheitsversorgung ermoglicht.  Das Gesundheitswesen wollen wir konse- quent von Barrieren befreien. Das bedeutet nicht nur, Hindernisse beim Zugang zu Arzt- praxen, Krankenhausern und Gesundheits- einrichtungen zu beseitigen, sondern auch, Untersuchungstechniken und Kommuni-  36  kation den besonderen Bediirfnissen von alteren Patient*innen und Menschen mit Behinderung anzupassen. Leichte Sprache, lesbare und verstandliche Patienteninfor- mationen sowie entsprechende Beratungs- leistungen miissen selbstverstandlich wer- den. Um medizinischem und pflegerischem Fachpersonal mehr Sicherheit im selbst- verstandlichen, bedarfsgerechten und dis- kriminierungsfreien Umgang mit Menschen mit Behinderungen zu vermitteln, setzen wir uns fiir die Implementierung spezieller Module in Aus-, Fort- und Weiterbildung ein. Sie sollen von fachkundigen Peerkraften durchgefiihrt werden.  Die Selbstbestimmungsrechte von Men- schen mit Behinderung in der Pflege und in (teil-) stationaren Einrichtungen miissen garantiert werden. Das schlieBt auch die Mitnahme personlicher Assistenz zu medi- zinischen Untersuchungen und stationaren Krankenhausaufenthalten sowie zum Besuch von Vorsorge- und Rehabilitations- einrichtungen ein, auch wenn sie nicht Uber das Arbeitgebermodell organisiert wird.  Patient*innen miissen im Zentrum des Gesundheitswesens stehen. Was fiir viele eine Phrase ist, wollen wir mit Leben fiillen. Keine Entscheidung Uber Gesundheits- und Pflegeversorgung darf ohne aktive Mitwir- ung der Vertreter*innen der Patient*innen gefallt werden.  Damit die Selbsthilfe ihre Unabhangig- eit sichern und den groBen Verbanden und Unternehmen im Gesundheitswesen auf Augenhohe begegnen kann, muss sie angemessen finanziert werden. Die Forder- verfahren sind transparent und unbiiro- ratisch auszugestalten.  Wir starken die Patientenverfiigung: Eine umfassende Selbstbestimmung muss auch in Extremsituationen mdglich sein, und alle ugendlichen sollten friihzeitig Uber ihre dahingehenden Rechte aufgeklart werden.  Menschen mit psychischen Beeintrach- igungen wollen wir vor dem Gesetz und in den Sozialversicherungen gleichstellen und ihnen Zugang zu einem inklusiven Arbeits- markt ermoglichen.  Wir wollen eine gewaltfreie Psychiatrie und die Abschaffung diesbeziiglicher Sondergesetze. Die raumlichen Bedingungen und die personelle Ausstattung miissen eine Behandlung ohne Zwang und Gewalt ermoglichen. Wir wollen einen geschlechter- sensiblen Blick auf Gesundheit und Krank- heit in Forschung und Fortbildung fordern.  Der Patient*innen-datenschutz muss auch fiir privatversicherte Jugendliche gelten  POC und Menschen mit Migrations- geschichte haben Anspruch auf diskrim- minierungs- und gewaltfreie Behandlung.  Ambulanter Bereich: Gute Versorgung vor Ort, in Stadt und Land  Deutschland hat durchschnittlich eine hohe Arztdichte, trotzdem missen nicht nur  in landlichen Regionen teils lange Wege und lange Wartezeiten in Kauf genom- men werden. DIE LINKE tritt fiir eine  gute, flachendeckende, barrierefreie und bedarfsdeckende gesundheitliche Ver- sorgung in Stadt und Land ein. Kriterien fiir eine gute gesundheitliche Versorgung miissen sein: Wohnortnahe und Erreichbar- keit mit OPNV, kurze Wartezeiten auf einen Termin und eine gute Notfallversorgung, Barrierefreiheit und Altersgerechtigkeit.  Regionale Versorgungszentren sollen mittelfristig zum Rickgrat der wohnort- nahen Gesundheitsversorgung werden. Sie sollen sowohl ambulante als auch akut- stationare, notfallmedizinische, psycho- therapeutische, (gemeinde-)pflegerische und weitere therapeutische Behandlungen in einer Region koordinieren und als zentrale Anlaufstelle fur alle Patient*innen dienen. So wollen wir eine Versorgung aus einer Hand und ein berufstibergreifendes Arbeiten mit familienfreundlichen Arbeits- zeiten fordern. Die regionalen Gesund- heitszentren bilden wichtige Schnittstellen zu anderen Versorgungsbereichen wie Jugendhilfe, Eingliederungshilfe, Suchthilfe und weiteren Angeboten. Sie sollen auch praventiv und gemeinwesenorientiert arbeiten, gerade in Bezug auf die sozialen, Okonomischen und dkologischen Voraus- setzungen von Gesundheit.  Wir wollen, dass stationare und ambulante Versorgung gemeinsam nach Gemein- wohlinteressen geplant und gestaltet wird. Auch Psychotherapeut*innen, Physio- und Ergotherapeut*innen, Logopad*innen, Podolog*innen, Hebammen und Apotheken missen tberall erreichbar sein. Wir wollen gemeinsame Planungsgremien auf Landesebene unter Beteiligung von Patient*innenvertretung, Landern und Kommunen, Arzt*innen, Krankenhausern und Krankenkassen einrichten.  Wir wollen die Moglichkeit priifen, Kauf- preise fiir »Xassensitze« fiir Arzt*innen und Psychotherapeut*innen zu begrenzen.  Wir unterstiitzen Modellprojekte fiir neue Versorgungsformen wie die bestehenden und entstehenden Stadtteilgesundheits- zentren und Polikliniken. Damit sie ihren Anspruch an eine integrierte, multiprofes- sionelle und sozialraumorientierte Versor- gung erfiillen konnen, setzen wir uns fiir die Einflihrung einer neuen Form von Leistungs- erbringung im Sozialgesetzbuch ein.  Wir wollen einen offentlichen Haftungs- fonds, um Hebammen unabhangig von privaten Versicherungen zu machen. Heb- ammen sollen erste Ansprechpartnerinnen fiir Schwangere und die Schwangerenvor- und -nachsorge sein — wie in den Nieder- landen. Hebammen sind die begleitenden und betreuenden Fachkrafte bei der Geburt. Wir unterstiitzen die Forderung des Hebammenverbandes nach einem Geburtshilfestarkungsgesetz mit dem Ziel einer Eins-zu-eins-Betreuung wahrend der Geburt. Die Kosten fiir den laufenden Betrieb in den Geburtshilfeabteilungen miissen von den Krankenkassen so finanziert werden, dass diese Abteilungen ihre Vorhaltekosten decken und die Hebammen bei gutem Stellen- schlissel leistungsgerecht bezahlen konnen.  Die psychotherapeutische Versorgung deckt in vielen Regionen bei Weitem nicht den Bedarf. Die Bedarfsplanung muss gerade in diesem Bereich dringend Uber- arbeitet werden. Auch die Finanzierung der Therapie muss den Bedarf decken. Die fragwiirdige Kostenerstattungspraxis der Kassen wollen wir so Uberfliissig machen.  37 Durch den Betrieb von medizinischen Versorgungszentren versuchen sich Kon- zerne Profitmdglichkeiten im ambulanten Bereich zu schaffen. Diese Entwicklung wollen wir rickgangig machen.  Die Macht der Pharmaindustrie brechen! Gesundheitsforschung demokratisieren!  Die gesetzlichen Krankenkassen geben in Deutschland Uber 41 Milliarden Euro fiir Arzneimittel aus — mit schnell steigender Tendenz. Fiir Krebs-, Rheuma- und Mittel gegen Multiple Sklerose werden im ersten Jahr nach der Zulassung Fantasiepreise gezahlt.  Arzneimittelpreise muissen effektiv und per Gesetz begrenzt werden.  Patient*innen werden durch hohe Zuzah- lungen belastet. Die meisten nicht verschrei- bungspflichtigen Medikamente miissen  sie komplett aus eigener Tasche bezahlen, selbst wenn diese arztlich verordnet wurden.  Wir wollen, dass alle Patient*innen mit sicheren und wirksamen Arzneimitteln nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft versorgt werden — unabhangig von ihrem Einkommen und ihrer Erkrankung.  Alle Medikamente mit nachgewiesenem Nutzen miissen vollstandig erstattet werden. Dafiir muss eine Positivliste eingefiihrt werden.  Arzneimittelforschung bestimmt nicht nur, ob Medikamente entwickelt werden, die wirklich gebraucht werden, sondern auch, wer die Eigentumsrechte besitzt, welche Preise aufgerufen werden, ob die For- schungsergebnisse transparent gemacht werden und nicht zuletzt, ob Menschen im Globalen Siiden Zugang zu Innova- tionen erhalten konnen. Furr DIE LINKE ist Arzneimittelforschung eine offent- liche Aufgabe.  Wir wollen den Einfluss der Pharmakon- zerne zuriickdrangen. Das betrifft Werbung und Beeinflussung von Arzt*innen, Wissen- schaft und Patientenorganisationen. Wir  38  fordern eine transparente, gesetzliche Regelung tiber Zuwendungen der Pharma- industrie an Mediziner*innen und Heilberufe.  Wir wollen Korruption im Gesundheits- wesen bekampfen. Ergebnisse von Arznei- mittelstudien miissen veroffentlicht werden. Negative Studienergebnisse diirfen nicht unterdriickt werden.  Die Herstellung von Medikamenten und medizinischen Geraten darf nicht den Profitinteressen von Aktionar*innen unter- worfen sein. Die Pharmaindustrie muss dem Gemeinwohl verpflichtet und unter demokratische Kontrolle gestellt werden.  Patente konnen tédlich sein. Dass unter deutscher EU-Ratsprasidentschaft eine international ungleiche Verteilung des Covid-19-Impfstoffs durchgesetzt wurde, ist ein Skandal. Wir wollen, dass mit offentlichen Mitteln geforderte Forschung im Rahmen des Equitable Licensing (der sozialvertraglichen Patentverwertung) zu sozialen Konditionen an armere Lander und Generikaproduzenten abgegeben wird. Produktentwicklungspartnerschaften miissen nachhaltig und in voller Breite des Krankheitsspektrums unterstiitzt werden. Die Kompetenzen der WHO in diesem Bereich wollen wir ausweiten.  Alle Medikamente diirfen nur durch wissenschaftliche Studien ihre Zulas- sungen bekommen. Sonderwege ohne wissenschaftliche Grundlagen miissen abgeschafft werden.  Rabattvertrage und andere Selektiv- vertrage wollen wir abschaffen.  Forschungsprogramme sollen zukiinftig in einem transparenten und partizipativen Prozess entwickelt werden, der neben Expertenwissen die Allgemeinheit einbindet. Nur so kann Versorgung verbessert sowie eine patient*innenorientierte und interdiszi- plinare Forschung gestarkt werden.  Souveranitat fiir gute Gesundheitsver- sorgung statt Abhangigkeit von Big Pharma! Corona hat gezeigt: Angesichts des Markt- versagens bei der weltweiten Versorgung einer ofrentiicnen imprstorrproauktion (im Sinne von Regional Vaccine Manufacturing Hubs) vor, weltweit koordiniert von WHO und UN. Die Kosten fiir den Aufbau von Pro- duktionskapazitaten fiir eine schnelle und ausreichende Versorgung mit Impfstoffen,  nealtn) und ale nichntkommerziene KIINISCNe Forschung zu starken. DIE LINKE fordert, dass die Forschung zur Therapie von Lang- zeitsymptomen einer Covid-19 Infektion (»Long Covid«) finanziell und bedarfsgerecht gefordert wird.  Keine Profite mit Miete und Boden:  Zuhause fiir alle!  Mietenwahnsinn und Verdrangung stoppen. Hohe Mieten senken und gemeinnitzige Wohnungswirtschaft aufbauen. Spekulation mit Grund und Boden beenden.  Eine Wohnung zu haben, in der man gut eben kann, sollte selbstverstandlich sein. Doch Bodenpreise und Mieten sind in vielen Stadten explodiert, inzwischen steigen sie selbst in kleineren Orten stark an. Das gilt fiir Wohnungen wie Kleingewerberaume. Corona hat diese Situation verscharft. Der Lockdown hat gezeigt, dass viele Wohnun- gen zu eng und die Mieten oft zu hoch sind, erst recht bei Erwerbslosigkeit und Kurzar- beit. In eine passende Wohnung umzuzie- hen, ist fiir viele Menschen ausgeschlossen: Die Mietpreise haben sich innerhalb eines Jahrzehnts vielerorts verdoppelt. Uber  1 Millionen Menschen sind durch Wohn- osten tiberlastet. Sie miissen immer mehr Geld fiir die Miete ausgeben, das dann woanders, bei der Bildung, den Kindern, der Freizeit oder notigen Anschaffungen, fehlt. 50000 Menschen sind hierzulande bereits obdachlos und leben auf der StraBe, mindestens 650000 Menschen sind wohnungslos. Auch Orte des allt Zusammenhalts wie Kitas, Kulturraume und Kneipen werden vielerorts verdrangt, weil Eigentiimer und Investoren versuchen,  ourismus und méglichst Umsatz aus-  gerichtet wird.  Der Grund fiir Wohnungskrise, Verdrangung und Mietenexplosion ist nicht einfach, dass es zu »wenige Wohnungen« gibt, und die Losung ist nicht »bauen, bauen, bauen« - die Bevolkerung ist nicht sprungartig gewach- sen. Fast 2 Millionen Wohnungen stehen leer, weil das Finanzkapital aufgrund der unglei- chen Verteilung des Reichtums und der Blasen auf den Finanzmarkten nach lukrati- ven Anlagemoglichkeiten sucht. Da kommt das »Betongold« gerade recht. Gebaut wird vor allem im Luxussegment. Wo kein Profit winkt, wird hingegen gar nicht investiert - an vielen Orten auf dem Land verfallt Wohn- und Gewerberaum. Auch aus okologischen Griinden waren kluge Mechanismen der Umverteilung vorhandenen Wohnraums und die Umwandlung von Altbestanden in Sozi- alwohnungen den Neubauten vorzuziehen. Doch die letzten Bundesregierungen haben gegen diese Entwicklung nichts getan. Mehr noch: Sie haben den sozialen Wohnungsbau systematisch heruntergefahren, offentlichen Wohnraum privatisiert sowie Stadte und Gemeinden zur Spekulation freigegeben.  Die Rechte von Mieter*innen sind immer noch viel zu schwach. Die »Mietpreisbremse« der Bundesregierung wirkt nicht. Bauminister dagegen Berlin, wo DIE LINKE mitregiert: Mieten mit harten Obergrenzen deckeln, Wohnungen zuriick in 6ffentliches Eigentum bringen, sozialen Wohnungsbau fordern und die Immobilienwirtschaft gemeinnitzig machen! In Berlin sind die Mieten erstmals seit Jahren wieder gesunken. Doch die Lobby der Immobilienwirtschaft versucht, effektiven Mieter*innenschutz in Landern und Kommunen zu unterlaufen. Das zeigt: Es braucht einen Politikwechsel im Bund, damit Menschen mit geringerem Einkom- men nicht mehr an den Rand gedrangt werden, damit Stadte und Gemeinden nicht weiter verdden und als Profitcenter der Immobilienwirtschaft missbraucht werden. Unsere Stadte und Gemeinden sollen ein Zuhause und Lebensraum fiir Menschen sein, kein Erpressungswerkzeug in den Handen von Maklern und Immobilienlobby.  DIE LINKE kampft in breiten Biindnissen fiir eine Neuausrichtung der Mieten- und Stadtentwicklungspolitik. Wir stehen an der Seite der Mieter*innen sowie der vielen Initiativen, die sich gegen Verdrangung und fur ein Recht auf Wohnen einsetzen. Wir stehen fur lebenswerte Stadte und Dorfer fiir alle. Unser Ziel ist klar: Mietenexplo- sion und Verdrangung stoppen, die Mieten wieder senken und langfristig eine gemein- niutzige Wohnungswirtschaft aufbauen — fiir ein gutes Zuhause fiir alle.  Mieten deckeln bundesweit!  Wir wollen Mietendeckel im gesamten Bundesgebiet méglich machen. Unser Ziel: die Explosion der Mieten nicht nur bremsen,  sondern beenden und riickgangig machen.  Besonders hohe Mieten miissen abge- senkt werden.  Die Mietpreisbremse der Regierung funk- tioniert nicht. Wir unterstiitzen die Kampa- gne »Mietenstopp« und fordern bundesweit Uberall dort, wo es einen angespannten Wohnungsmarkt gibt, einen Mietenstopp fiir bestehende Mietvertrage. Dort miissen die Mieten eingefroren werden. Kommunen sollen ermachtigt werden, einen angespannten Wohnungsmarkt festzustellen.  40  Auch fiir Kleingewerbe wollen wir die Voraussetzungen vereinfachen: Der Bund muss dafiir sorgen, dass Lander und Kom- munen rechtssicher Mietendeckel fiir Kleingewerbe, Handwerk, kulturelle Einrichtungen sowie fiir soziale und gemeinniitzige Trager einfiihren konnen.  Sozialen und gemeinniitzigen Wohnungsbau schaffen!  Derzeit fehlen mehr als fiinf Millionen Wohnungen fiir Menschen mit geringem Einkommen, von denen viele in Einper- sonenhaushalten leben. In den vergangenen 15 Jahren hat sich die Zahl von Sozialwohnun- gen fast halbiert. Denn geforderte Sozial- wohnungen diirfen teilweise schon nach 15 Jahren wieder teuer vermietet werden.  Mit 15 Milliarden Euro im Jahr wollen wir dagegenhalten — indem wir den sozialen Wohnungsbau retten, den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbau ankurbeln, den vorhandenen Wohnungsbe- stand energetisch und demografiefest um- bauen, tiber Forderung und Belegungsrechte die soziale Wohnraumversorgung starker nutzbar machen und einen nicht profitorien- tierten Wohnungssektor aufbauen. Die offent- liche Hand werden wir mit einer Reform des Baugesetzbuches dazu befahigen, den Bau von Sozialwohnungen gegeniiber Investoren auch tatsachlich durchzusetzen.  Ehemalige Kasernen umwandeln in Sozialwohnungen: Da sich diese Gebaude in offentlicher Hand befinden, wollen wir sie nicht der Privatwirtschaft tiberlassen, sondern zu giinstigem Wohn- und Gewerbe- raum umgestalten.  Mit der Einfiihrung einer neuen Woh- nungsgemeinnitzigkeit binden wir die Forderung und steuerliche Vergiinstigungen dauerhaft an Mietobergrenzen, eine Pflicht zur Reinvestition von Gewinnen sowie demokratische Mitbestimmungsrechte fiir Mieter*innen. So kdnnen bis zu 250000 Sozialwohnungen und weitere kommunale und genossenschaftliche Wohnungen pro Jahr entstehen. Fiir sie gilt: Einmal gefordert, immer gebunden. Genossenschaften wollen wir so starker fordern und demokratisieren. sonen gezieit ZUM bau von Wwonnungen eingesetzt werden, die fiir Menschen mit geringem Einkommen erschwinglich sind.  Fur alleinstehende Frauen, die in (Alters-) Armut leben, fiir alleinerziehende Frauen und fiir Frauen, die hauslicher Gewalt aus- gesetzt sind, muss preiswerter und sicherer Wohnraum geschaffen werden.  Wir wollen iberall einen prozentualen Mindestanteil von Sozialwohnungen, um eine Mischung der Viertel sicherzustellen und den Trend zur Bildung von Parallelge- sellschaften der Reichen in Innenstadten und Villenvierteln zu stoppen. 50 Prozent des Wohnungsbestands in offentlicher und gemeinniitziger Hand. Das Modell Wien zeigt: Giinstiger Wohnraum in gutem Zustand und mit hoher Wohnqualitat fiir die Mehrheit der Menschen ist méglich. Perspektivisch wollen wir den Wohnungs- bestand komplett dem Markt entziehen.  Der Kiindigungsschutz fiir Gewerbe- mietvertrage muss grundlegend geandert werden. Es braucht offentliche Gewerbe- raumanbieter zur Sicherung gemeinnitziger Mieter*innen. Die generelle Befristung von Gewerbemietvertragen wollen wir abschaf- fen. Die Kiindigung durch die Vermieterseite wollen wir rechtlich einschranken.  Wir wollen bezahlbaren Wohnraum vorrangig im Bestand schaffen. Bauord- nungen missen hierfiir neu ausgerichtet werden, sodass Bauen im vorhandenen Bestand erleichtert wird.  Bei Entscheidungen tiber die Zulassig- keit von Abriss- und NeubaumaBnahmen miissen soziale Ziele und Ziele der ener- getischen Nachhaltigkeit mehr Gewicht bekommen.  wonnungen. Ver Wunscn nacn Wwonnelgen- tum darf nicht auf Kosten derjenigen gehen, die schon in den Wohnungen wohnen.  Mietwohnungen in Kommunen mit ange- spanntem Wohnungsmarkt diirfen nicht als Ferienwohnung angeboten werden. Fir nichtkommerziellen Wohnungstausch von privat zu privat wollen wir eine Fairbnb- Alternative zu Anbietern wie Airbnb schaffen, e Wohnraum zweckentfremden, nur auf Profite zielen und an den Borsen notiert sind.  e Mieten von Mikroapartments und moblierten Wohnungen, mit denen die Mietpreisbremse umgangen und noch mehr Profit aus den Immobilien gepresst wird, wollen wir deckeln.  Das Recht auf Kiindigung wegen Eigen- bedarf darf nur noch fiir die engste Familie gelten. Vorgetauschter Eigenbedarf wird bestraft. Menschen, die seit langer Zeit in ihrer Wohnung leben oder ber 70 Jahre alt sind oder an einer schweren Erkrankung leiden sowie Alleinerziehenden soll gar nicht mehr wegen Eigenbedarf gekiindigt werden diirfen.  Den Kiindigungsschutz wollen wir verbessern: Wenn Rickstande bei der Miete beglichen sind, darf nicht gekiindigt werden.  Der Milieuschutz muss ausgeweitet werden.  Gegen Mietwucher, Entmietung und andere Formen des Missbrauchs sind wirksame Kontrollen, eine offentliche Beschwerde- stelle und deutlich mehr Personal notig, um die Rechte der Mieter*innen effektiv durchzusetzen. Vermieter*innen, die gegen den Mietendeckel verstoRen, miissen bestraft werden. Die strafrechtliche Verfol-  In allen offentlichen Unternehmen braucht es demokratische Mieterrate. Bundesweit wollen wir ein neues Mieter*innen-mitbe- stimmungsrecht.  Es braucht kollektive Mieter*innen- rechte und ein Recht auf Mietstreik.  Klimagerechtigkeit statt Verdrangung!  Der Klimaschutz bei Gebauden ist ent- scheidend: Hier wird ein groBer Teil der Treibhausgase verursacht. Doch bisher wird energetische Sanierung allzu oft fiir eine Mietsteigerung benutzt und fiihrt dann auch zu Verdrangung. Das schadet der Akzeptanz des Klimaschutzes.  Klimaschutz ohne Mieterhéhung! Die Modernisierungsumlage wollen wir abschaf- fen, sie dient der Mietsteigerung — nicht dem Klimaschutz. Aufschlage auf die Miete sollen nur noch in Hohe der erreichten Einsparung bei Heizung und Warmwasser zulassig sein.  Auch arme Menschen haben ein Recht auf energetisch sanierten Wohnraum. Wir wollen kurzfristig eine Klimakomponente bei den Kosten der Unterkunft und Heizung einfiihren und das Wohngeld angemessen erhdhen.  Wir wollen einen bundesweiten Klima- check aller Gebaude bis 2025. Mit verbind- lichen gebaudescharfen Stufenplanen, die bis zu einem bestimmten Zeitpunkt flexibel zu erreichende Energieeffizienzniveaus zum Inhalt haben, wollen wir bis 2035 einen kli- maneutralen Gebaudebestand garantieren und viele neue Arbeitsplatze schaffen. Hier- zu bedarf es eines umfassenden Aufbaus von Produktionskapazitaten und Qualifika- tionen. Dieser muss u. a. die gezielte For- derung der Ausbildung im Handwerk, die Schaffung und Ausweitung von spezialisier- ten Studiengangen, staatlich geschaffene Produktionskapazitaten und Preiskontrol- len zur Vermeidung von Mitnahme- und Blockadeeffekten umfassen. Die CO,-Steu- er darf nicht auf die Miete umgelegt werden.  Die Sanierungsquote muss mindestens verdreifacht werden und zwar sozialver-  42  traglich, also nahezu warmmietenneutral und mietrechtlich abgesichert.  Vermieter*innen, die die Kosten einer energetischen Sanierung nicht tragen k6nnen, k6nnen sich unter den Schirm der Wohnungsgemeinniitzigkeit begeben. Dadurch erhalten sie Zugang zur vollen offentlichen Férderung der Sanierungs- kosten und verpflichten sich im Gegenzug zur gemeinniitzigen Bewirtschaftung ihrer Wohnungen.  Wir wollen die Forderkulisse auf ein Sofortprogramm klimagerechte und sozialvertragliche Erneuerung von Sied- lungsbauten der Nachkriegszeit (erbaut zwischen 1949 und 1978) ausrichten. Dafiir sollen — zusatzlich zur Aufstockung der laufenden Programme der Kreditanstalt fiir Wiederaufbau (KfW) auf dauerhaft min- destens 10 Milliarden Euro jahrlich - noch einmal 5 Milliarden Euro pro Jahr bereit- gestellt werden.  Sanierungsberater*innen sollen inner- halb eines Sozialplanverfahrens gemaB Paragraf 180 BauGB an Klimastiitzpunkten beratend (fiir die Mieter*innen schiitzend) tatig sein und sozialvertragliche Quartiers- sanierungskonzepte koordinieren.  Wir wollen Weiterbildungs- und Zerti- fizierungsprogramme fiir Handwerker und Baubetriebe auflegen, um zu quali- tativ guten und preiswerten energetischen Sanierungen zu kommen.  Die Neubaustandards wollen wir gesetz- lich auf den Effizienzstandard KfW 40 anhe- ben. Fordermittel, die gegenwartig noch in die Neubaueffizienzforderung flieBen, miissen vollstandig umgeleitet werden in die sozialvertragliche energetische Sanierung.  Neben der Steigerung der Gebaudeeffi- zienz ist der Restenergiebedarf schritt- weise — aber mit deutlich hoherem Tempo — durch regenerative Energie zu decken. Die zentrale Rolle spielt fiir uns dabei die Warme- pumpe. Der Einbau fossiler Heizungen muss dabei schnellstméglich gestoppt werden. Wir wollen auch in dicht besiedelten Raumen die Nutzung der Erdwarme méglich machen: rraien im baurecnt werden wir beseltigen. Zugleich braucht es eine Okobilanz fiir Neubauprojekte, um starker im Bestand zu bauen und Ressourcen zu sparen. Schluss mit dem Abriss von preisgiinstigen Wohnungen mit erhaltenswerter Bausubs- tanz zugunsten von teuren Neubauten! Oko- logische Baumaterialien (z. B. Holzbauweise) werden wir, wo es sinnvoll und moglich ist, im Baurecht verbindlich vorschreiben.  Bei der Vergabe von Foérdermitteln zur energetischen Sanierung ist nicht nur Reduzierung des Energieverlusts pro Qua- dratmeter, sondern auch die Reduzierung des Energieverbrauchs bei der Produktion und Verarbeitung von Baustoffen liber ihren gesamten Lebenszyklus hinweg zu beriick- sichtigen. Die Forderung energetischer Sanierung ist auf die Nutzung nachhaltiger Baumaterialien auszuweiten. Verwendete Baumaterialien miissen klar und nachvoll- ziehbar dokumentiert werden, um Sanie- rungen zu erleichtern.  Bauland in Gemeinschaftshand!  Eine der zentralen Ursachen fiir steigende Mieten ist die Explosion der Bodenpreise. Seit 1964 sind die Bodenpreise durchschnit- tlich um mehr als 1.800 Prozent gestiegen. Allein in den vergangenen Jahren haben sich die Preise in den groBen Stadten fast verdreifacht. Dagegen braucht es dringend MaBnahmen, um das sich immer schneller drehende Spekulationskarussell mit Grund und Boden anzuhalten und endlich wieder bezahlbaren Wohnungsbau zu ermdglichen.  Die Bodenpreise fiir den sozialen Woh- nungsbau miissen in den Stadten und fiir Fa- milienwohnen auf dem Land zweckgebunden gedeckelt werden. Nur mit bezahlbarem Boden sind auch bezahlbare Mieten moglich.  boagen ernaiten.  Die Liegenschaftspolitik muss von der Finanzpolitik entkoppelt werden, damit die Offentliche Hand auch Bodenbevorratung betreiben kann. Die Bundesanstalt fiir Immobilienaufgaben (BlmA) und das Bundes- eisenbahnvermégen (BEV), die bisher der finanziellen Verwertung offentlicher Liegen- schaften verpflichtet sind, wollen wir auf soziale, dkologische und gemeinniitzige Zwecke festlegen.  Das Vorkaufsrecht der Kommunen wollen wir starken: Es soll tiberall ohne Ausnahme und innerhalb von bis zu sechs Monaten ausgeiibt werden konnen.  Wir brauchen ein preislimitiertes Vor- kaufsrecht, das sich nicht am spekulativen »Marktpreis« orientiert, sondern an bezahl- baren Mieten (sozialer Ertragswert) fiir die Bewohner*innen.  Spekulation stoppen - Gewinne abschG6pfen!  Spatestens seit der Finanzkrise sind die Stadte und Gemeinden massiv ins Visier von Spekulanten geraten. Den Preis fuir das immer schnellere Karussell von Immobilien- kaufen und -verkaufen zahlen am Ende die Mieter*innen und die offentliche Hand.  Den Spekulationskreislauf, an dem sich wenige auf Kosten der Vielen bereichern, wollen wir mit einem Anti-Spekulations- Gesetz durchbrechen: Wohnraum darf kein Spekulationsobjekt an der Borse mehr sein, Immobilien- und Hedgefonds wollen wir die Zulassung entziehen.  Spekulationen mit Bauland wollen wir stoppen. Deshalb wollen wir leistungslose Steuertricks beim massenhaften Kauf und Verkauf von Wohnungen, wie sogenannte Share Deals, wollen wir unterbinden.  Gewinne durch Spekulation, Unterneh- mensbeteiligungen und Immobilienver- kaufe werden wir starker besteuern und abschopfen. Bilanztricks werden wir in Zukunft unter anderem durch Angleichung der Bilanzierungen verhindern.  Private Immobilienverkaufe diirfen auch nach zehn Jahren bis auf einen individuellen Freibetrag nicht mehr steuerfrei sein.  Zudem fordern wir ein offentlich einseh- bares Immobilienregister. Mit der Intrans- parenz bei den Eigentumsverhdaltnissen muss endlich Schluss sein.  Zweckentfremdung von Wohn- und Ge- werberaum muss verboten werden, leerste- henden Wohn- und Gewerberaum wollen wir beschlagnahmen und der Zwischennut- zung zufihren. Die zivilgesellschaftliche Wiederaneignung von zweckentfrem- deten Raumen (»Besetzungenk) wollen wir legalisieren.  Wir streben an, dass grundsatzlich die Besetzung von seit mindestens einem Jahr leerstehendem Wohnraum zu einem dauerhaften Wohnrecht fiihrt, es sei denn, die Eigentiimer*innen verpflichten sich, den Wohnraum zu sozialvertraglichen Mieten zur Verfiigung zu stellen.  Die Immobilienkonzerne gehoren zu den Krisengewinnern. Sie miissen daher iiber- durchschnittlich an den Kosten beteiligt werden. Deshalb fordern wir eine einmali- ge Sonderabgabe auf Immobilienertrage, die vor allem groBe Konzerne mit mehr als 3000 Wohnungen treffen soll.  Immobilienkonzerne an die Kette legen!  GroBen Wohnungskonzernen wie Vonovia und Deutsche Wohnen, die systematisch Mietwucher betreiben, wollen wir das Handwerk legen. DIE LINKE ist deshalb Teil der Kampagne »Deutsche Wohnen & Co enteignen«.  44  Mit einem Vergesellschaftungsgesetz wollen wir die Méglichkeit verbessern, Wohnungen, Grund und Boden grofBer Wohnungsgesellschaften in offentliches Eigentum zu tiberfiihren. Dazu wollen wir einen Rekommunalisierungsfonds aufsetzen.  Mit einer neuen Wohnungswirtschafts- gesetzgebung wollen wir das Geschafts- modell von Immobilienfonds beenden, die Mieten kassieren, Renditen ausschiitten, kaum investieren und nur auf die Steige- rung der Immobilienpreise setzen. Ein wesentlicher Teil der Miete steht dann als Bauerneuerungsricklage nicht mehr fiir Finanzmarktspekulation, sondern fiir notige Instandhaltung zur Verfiigung.  Wohnen ist ein Grundrecht - Wohnungen zuerst!  Niemand soll ohne Obdach sein. Als kurzfristige Nothilfe bis zur Durchsetzung bezahlbarer Mieten wollen wir das Wohn- geld erhohen und umbauen.  Die Coronakrise ist nicht vorbei: Das Moratorium fiir Kiindigungen und Raumungen muss verlangert werden. Mietriickstande miissen erlassen werden.  Wir werden die Angemessenheits- grenzen fiir die Kosten der Unterkunft deutlich anheben.  Raumung in die Wohnungslosigkeit wollen wir grundsatzlich verbieten, das Recht auf Wohnen wollen wir ins Grundge- setz aufnehmen.  Die unwirdige Unterbringung von Gefliichteten, Wohnungslosen oder Saison- und Wanderarbeiter*innen in Massenunter- kiinften werden wir beenden. Jeder Mensch hat das Recht auf eine eigene Wohnung!  Wir wollen den Ansatz Housing First in der Bekampfung von Obdachlosigkeit veran- kern. Er bedeutet, Obdachlose schnell und als ersten Schritt in Wohnungen unterzu- bringen. Dazu braucht es auch die weitere Institutionalisierung niedrigschwelliger Beratungsangebote und -strukturen. Wonnungen und Mauser leer. cs WIrd ZU wenig investiert, der Mietwohnraum in strukturschwachen Regionen ist immer we- niger bedarfsgerecht. Nicht erst seit Corona gibt es auf dem Land wie in den Stadten Ladensterben und kulturelle Verddung.  Fur den sozialokologischen Umbau und die Belebung von Innenstadten und Dorfker- nen brauchen wir eine neue Ausrichtung von Regionalpolitik und Stadtebauférde- rung des Bundes. Schwerpunkt der Investi- tionen soll auf Zukunftsaufgaben liegen, wie der Gebaudesanierung, der Verbesserung des Wohnumfelds, dem altersgerechten und barrierefreien Umbau von Gebauden sowie der Forderung nachhaltiger Mobilitat.  Wir wollen den Ausbau einer frauen- gerechten und familienentlastenden Infrastruktur in zentraler und ortsnaher Lage mit guter Erreichbarkeit.  Zukunftsfeste Stadte heiBt auch schdnere Stadte ohne Werbung. Wir werden uns fiir ein Verbot gewerblicher AuBenwerbung in Innenstadten einsetzen.  Den kommunalen Eigenanteil bei Aufwer- tungsmaBnahmen wollen wir streichen. Um die Nahversorgung im Wohnumfeld zu sichern, wollen wir leerstehendes Gewerbe in kommunale oder genossenschaftliche Hand iiberfiihren und zu sozialen Zentren weiterentwickeln. Der Bund soll das durch einen Rekommunalisierungsfonds finan- ziell absichern.  Landkreise, Stadte und Gemeinden mis- sen beim Aufbau digitaler Infrastrukturen unterstiitzt werden. Smart City darf kein Geschaftsmodell groBer Konzerne bleiben. Neue Technologien gehoren in Biirger*in- nenhand, um ihre Teilhabe bei der Entwick-  garten (Urban Garaening) wollen wir auren Investitionen fordern.  Wir wollen anders planen, weg von FlachenfraB und Zersiedelung der Land- schaft und hin zu einer Dorf- und Stadt- planung, die Lebensqualitat fiir alle in den Mittelpunkt stellt. Eine Politik, die im Inter- esse von Investoren groBe Einkaufszentren und Malls fordert, lehnen wir ab (vgl. Kapitel t fiir alle mit weniger Verkehra). henfraBparagrafen 13b BauGB wollen wir abschaffen.  Wir wollen die ungerechtfertigten Altschulden aus dem DDR-Wohnungsbau endlich streichen. Gerade Unternehmen in strukturschwachen Regionen befinden sich in wirtschaftlicher Schieflage und konnen nicht investieren. Dabei miissen gerade in Grundzentren und Siedlungsschwerpunkten in landlichen Raumen Mietwohnraum und ein annehmbares Wohnumfeld bedarfs- sowie klimagerecht gesichert werden. Durch bun- desweite Forderprogramme wollen wir den Erhalt von Mietangeboten im landlichen Raum starken. Das stoppt Wegzug und entlastet Ballungsraume und Stadte mit Wohnungsnot.  Stadt- oder Dorfentwicklung ist mehr als Wohnen, es braucht sowohl offentliche Raume und Platze der Begegnung als auch soziale und kulturelle Einrichtungen. Hier miissen Anwohner*innen mitentscheiden k6nnen. Das ermodglicht Austausch, daraus kann gemeinsames Handeln und Solidari- tat wachsen.  Es braucht ein Investitionsprogramm fiir den Stadtumbau, um die eins Fokussierung auf Automob winden und die Lebensqualitat zum Beispiel durch SpielstraBen zu steigern.  Gute Bildung:  Gerecht, gebuhrenfrei, ein Leben lang  Wir stellen sozialer Spaltung in der Bildung, Leistungsdruck und Unterfinanzierung eine andere Idee entgegen. Durch den Zugang zu Bildung sollen soziale Benachteiligungen abgebaut, nicht noch verstarkt werden. Wir wollen gemeinsames solidarisches Lernen statt Konkurrenz und Notendruck. DIE LINKE setzt sich fiir ein inklusives Bildungssystem ein, in dem Menschen individuell gefordert werden. Wir wollen Bildung und Wissen- schaft, die den Einzelnen gerecht wird und dazu beitragt, gesellschaftliche Fragen zu beantworten. Wie stoppen wir die Klima- krise? Wie ko6nnen wir so leben und produ- zieren, dass alle genug zum Leben haben und die Umwelt geschont wird? Mit neuen Herausforderungen entstehen neue Anfor- derungen an Bildung. Wir wollen die Hoch- schulen offnen, die Weiterbildung und den Rechtsanspruch auf berufliche Bildung starken und Programme auflegen, damit alle eine berufliche Zukunftsperspektive haben.  Seit Jahrzehnten wissen wir: Der Zugang zu Bildung ist in Deutschland stark von der sozialen Herkunft abhangig. Die Corona- krise hat Probleme verscharft, die es schon vorher gab. Wahrend manche Kinder ein eigenes Zimmer und einen Laptop zum Lernen haben, miissen sich andere beides mit Geschwistern teilen oder Aufgaben auf dem Handy lésen und hoffen, dass das Datenvolumen zum Herunterladen reicht. Das deutsche Bildungssystem verstarkt die soziale Spaltung der Gesellschaft, statt ihr entgegenzuwirken. Wer wohlhabende Eltern hat, hat bessere Chancen, Abitur zu machen und zu studieren. 74 Prozent der Akade- mikerkinder beginnen ein Studium, aber nur 21 Prozent der Kinder ohne Akademiker- eltern. Bei den Bachelor-Absolvent*innen betragt ihr Anteil 15 Prozent, beim Master nur noch 8 Prozent. Fiir viele Kinder fallt schon nach der Grundschule die Entschei- dung, welche weiterfiihrende Schulform  sie besuchen werden, und damit auch, welche Tiren ihnen kiinftig verschlossen bleiben. Und in Bildung wird viel zu wenig Geld investiert. Unsanierte Schulen mit  46  schlechter Ausstattung sind ein sichtbares Zeichen dafiir. Das betrifft besonders arme- re Stadtteile, in denen Familien das kaum durch private Ausgaben fiir Ausstattung oder Nachhilfe ausgleichen kénnen. Die Schuldenbremse hat diese Probleme noch verscharft. Allein der Sanierungsbedarf bei Schulen wird bundesweit inzwischen auf fast 50 Milliarden Euro geschatzt. An den Hochschulen miissten von 2017 bis 2025 etwa 35 Milliarden Euro investiert werden, um den Modernisierungsstau abzubauen. Horsale und Seminarraume sind haufig uberfiillt, und es gibt zu wenig Personal. Und wie andere Dienstleistungen wurde auch die Schulreinigung vielerorts ausgelagert. Die Folge: Die Reinigung wird an die billigsten Anbieter*innen vergeben, Reinigungskrafte arbeiten unter Druck und schaffen es nicht, in der vorgegebenen Zeit fertig zu werden. Toiletten und Klassenraume sind dreckig, Schiiler*innen und Lehrer*innen leiden darunter.  Wir kampfen fiir mehr Personal in Bildung und Erziehung. DIE LINKE for- dert eine Offensive des Bundes fiir mehr Lehrkrafte, Erzieher*innen und Schulsozialarbeiter*innen. Wir brauchen 100000 Lehrkrafte und 200 000 Erzie- her*innen zusatzlich und Schulsozialarbeit an jeder Schule!  Wir wollen die Gebaude sanieren, ausbauen und dem Bedarf fiir inklusive Bildung anpassen.  Das Bildungssystem ist Teil der offent- lichen Daseinsvorsorge und muss ausreichend vom Staat finanziert werden.  Privatisierungen — auch von offentlichen Bildungseinrichtungen — miissen gestoppt und riickgangig gemacht werden.  Bildung ist mehr als die Vorbereitung auf den Arbeitsmarkt. Der Trend zur immer starkeren Okonomisierung von Bildung muss gestoppt werden. alS Gemeinscnaltsaurgabe im Grunagesetz verankern, damit fiir alle Kinder und Jugend- chen Bildungsgerechtigkeit hergestellt werden kann.  Wir wollen ein Bildungsrahmengesetz des Bundes fiir alle Bildungsbereiche, damit gleiche Rechtsanspriiche, soziale und personelle Rahmenbedingungen in allen Landern gesichert werden konnen und Abschliisse, gleich wo sie erworben wurden, Uberall anerkannt werden. DIE LINKE steht fiir gute Bildung, die nicht vom Geldbeutel und der Herkunft abhangt. Wir wollen wirkliche Lehr- und Lernmittel- freiheit, kostenfreie Verpflegung in Kita und Schule und kostenfreie Beforderung von Schiiler*innen.  Gute Kitas  Allen Kindern muss von Anfang an ganztagig das gemeinsame Leben und Lernen mit anderen Kindern in Kindertageseinrich- tungen erméglicht werden. Unabhangig  davon, ob und wie lange die Eltern arbeiten.  Kinder brauchen einen Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz in einer Kita. Insbeson- dere wahrend der coronabedingten Kita- schlieBungen wurde deutlich, wie wertvoll friihkindliche Bildung fiir alle ist. Noch immer wird der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz nicht tberall umgesetzt. Das kann zu Benachteiligungen fiihren, die sich in der gesamten Bildungsbiografie fortsetzen. Derzeit fehlen 342 000 Platze fiir unter Drei- hrige und bald bis zu 740 000 Platze fiir alle Kinder bis zur Einschulung. Die Gruppen sind oft zu groB. Erzieher*innen werden weiter viel zu schlecht bezahlt. Mit einer Schmalspurausbildung von oft nur wenigen Wochen werden Erziehungshelfer*innen ausgebildet, um den massiven Fachkrafte-  Kindertagesstatten von minaestens eine*r anwesenden Erzieher*in auf maxi- mal drei Kinder im Alter bis zu drei Jahren und mindestens eine*r Erzieher*in auf maximal acht Kinder ab drei Jahren.  Wir wollen gute, gebihrenfreie Kitas (Elternbeitragsfreiheit). Allen Eltern muss von der Kommune ein Angebot fiir einen Kitaplatz unterbreitet werden.  Alle Kinder sollen taglich kostenloses gesundes, warmes Essen erhalten, wie es igen Stadten bereits praktiziert wird (vgl. Kapitel »Landwirtschaft und Ernahrungi).  Wir brauchen dringend mehr Erzieher*innen fiir eine gute Bildung, Erziehung und Betreuung. 191 000 Erzieher*innen fehlen derzeit.  Sozial- und Erziehungsberufe miissen aufgewertet werden. Sie verdienen groBere Wertschatzung, bessere Bezahlung und Arbeitsbedingungen. Dazu gehoren auch die Anrechnung von Vor- und Nach- bereitungszeiten sowie Fortbildung und eine Vertretung im Krankheitsfall. Der Betreuungsschliissel muss an Personal- starke und Zeitkontingent angepasst werden. Wir wollen die Ausbildung als Erzieher*in in der fruilhkindlichen Bildung auf Hochschulniveau anheben. Auch Menschen ohne Hochschulzugangsbe- rechtigung sollen Zugang zum Erzieh- ungsberuf haben. Fiir die derzeitige Ausbildung zur Erzieher*in wollen wir ine Vergiitung und die Abschaffung des Schulgeldes, um den Beruf attraktiver zu machen.  Beschaftigte in der Kindertagespflege sollen aus prekaren Beschaftigungslagen herausgeholt und sozialversicherungs- cinstelung von menr rersonal einiosen.  Eine Schule fir alle: inklusiv  Wesentliche Ursache der sozialen Spaltung in der Bildung ist die friihe Aufteilung der Schiiler*innen in unterschiedliche Schul- formen. In der Coronazeit hat sich gezeigt, wie unterschiedlich die Voraussetzungen der Schiller*innen sind: Einige haben ein eigenes Zimmer und einen Laptop, andere miissen sich beides teilen. Nicht alle be- kommen wertvolle Unterstiitzung zu Hause. Schiler*innen mit Behinderungen kampfen mit zusatzlichen Barrieren. Wir wollen eine Schule fiir alle: Eine Gemeinschaftsschule, die kein Kind zuriicklasst und sozialer Ungleichheit entgegenwirkt. Die Gemein- schaftsschule fordert die Kinder individuell und umfassend. Sie ist ganztagig organisiert und bietet alle Schulabschliisse an.  Schule sollte so organisiert sein, dass die sozialen Unterschiede nicht noch verstarkt, sondern moglichst ausgeglichen werden. Wir wollen eine Schule, die ohne Hausauf- gaben auskommt und private Nachhilfe uberfliissig macht. Im schulischen Alltag muss Raum und Zeit dafiir geschaffen werden. Lehrkrafte, Schulsozialarbeiter*in- nen, Erzieher*innen, Schulpsycholog*innen und medizinisches Fachpersonal sollen  in multiprofessionellen Teams zusammen- wirken. Die Gemeinschaftsschule ist demo- kratisch organisiert mit einer wirklichen Mitbestimmung von Schiler*innen.  Jede*r Schiler*in muss die Méglichkeit haben, eine Ganztagsschule zu besuchen, idealerweise eine Gemeinschaftsschule.  Der Rechtsanspruch auf inklusive Bildung und das Recht auf das gemeinsa- me Lernen in einer Regelschule gehort in  ager wir rorderscnulen ubermiussig macnen. Inklusion darf nicht davon abhangig gemacht werden, wie viel sie kostet! Bund, Lander und Kommunen missen ein Investitions- programm »Inklusive Bildung« auflegen,  um Bildungseinrichtungen umfassend barrierefrei unzubauen und auszustatten. DIE LINKE will eine inklusive Schule, in der inder und Jugendlichen willkommen sind und gemeinsam mit- und voneinander lernen. Inklusion ist eine Aufgabe, die sich nicht auf einzelne Gruppen bezieht - weder auf Schiiler*innen mit Behinderungen, noch auf diejenigen nicht deutscher Herkunft noch auf solche, die aus anderen Griinden von Teilhabe ausgeschlossen werden. Heute wird vielfach besonderer Forderbedarf festgestellt. Es werden aber zu wenige und ungeniigende Hilfen fiir diesen Forder- bedarf angeboten. Das muss sich andern. Statt immer mehr Kindern den Stempel eines Forderbedarfes aufzudriicken, wollen wir das mehrgliedrige Schulsystem Schritt fiir Schritt abbauen und alle Kinder ohne abwertende Etikettierung umfassend fordern.  Tausende gefliichtete und zugewanderte Kinder und Jugendliche gehen in Deutsch- land in die Schule oder machen eine Ausbildung. Wir fordern ein Programm, das vom Bund mitfinanziert wird und Aus- und Weiterbildung von zusatzlichen Lehrkraften umfasst, die Deutsch als Zweitsprache unter- richten, eine Erstausstattung an Schulbe- darf fiir alle Kinder, zusatzliche Sprach- und Alphabetisierungskurse auch fiir gefliichtete Erwachsene und Informationen zu Berufs ausbildungen, die fiir Gefliichtete in der Bundesagentur fiir Arbeit angeboten werden. Den Kommunen missen dafiir entsprechen- de Mittel zur Verfiigung gestellt werden.  Eine mehrsprachige Sozialisation wird in Deutschland nur bei 6konomisch als  und fiir gemeinsames Lernen genutzt werden soll. Die Muttersprache beim Erlernen weiterer Sprachen einzubeziehen, ist wichtig, um in diesen Sprachen einen sicheren Stand zu erwerben. Die Herkunftssprache soll bei Priifungen als erste oder zweite Sprache anerkannt werden. Wir betrachten Regional- oder Minderheitensprachen als Ausdruck des kulturellen Reichtums und fordern ihr Angebot in Schulen.  Schulsozialarbeit muss ein fester Bestandteil von schulischer Arbeit werden — an jeder Schule und dauerhaft. Dafiir muss sie im Jugendhilferecht als Regelaufgabe verankert werden. Durch ein Programm zur Schulsozialarbeit wird der Einsatz mindestens einer Fachkraft fiir Schulsozial- arbeit je 150 Schiler*innen garantiert. Diese sollen gut mit Berufs- und Studien- beratungsstellen vernetzt sein, um Schiiler*innen, die nicht aus Akademiker- familien kommen, den Weg an die Hoch- schulen zu erleichtern.  Der Personalmangel an Schulen fihrt zu Unterrichtsausfall und Stress. Das Personal muss Engpasse mit regular beschaftigten Lehrkraften ausgleichen kénnen. Dazu braucht es 10 Prozent Vertretungsreserve. Um die Personalnot an Schulen zu beenden, miissen tberall deutlich mehr Lehrkrafte ausgebildet und eingestellt werden.  Neue, hybride Lernformen, wie sie wahrend des Coronalockdowns praktiziert wurden, diirfen nicht zu einer neuen sozialen Spaltung fiihren, weil nicht alle Lernenden zu Hause gleich gute Lernbedingungen zu Hause haben.  Wir wollen, dass jedes Kind einen Laptop als Teil der Bildungsausstattung zur Verfii- gung hat und friihzeitig mit digitalen Techno- logien vertraut gemacht wird. Jedes Kind muss weiterhin einen Drucker inklusive aller Verbrauchsmaterialien zur Verfligung haben sowie mit einem kostenfreien Bildungstarif Zugang zum Internet zu Hause erhalten. Die Urteile der Sozialgerichte miissen endlich umgesetzt werden. Das gilt auch fiir Familien, die knapp oberhalb des Hartz-IV-Einkom- mens liegen. Der DigitalPakt Schule mit- samt aller Zusatzvereinbarungen zu Geraten und Administration muss verstetigt werden.  Hybride Lernformen sind nicht weniger arbeitsintensiv als Formen des Prasenz- lernens. Sie eignen sich nicht als Sparmo- dell. Wir brauchen mehr Lehrer*innen fur einen guten Unterricht, auch und gerade angesichts neuer Lernformen.  Die IT-Infrastruktur an Schulen muss durch Fachpersonal betreut werden. Entsprechende Planstellen sollen kurz- und mittelfristig geschaffen werden. Die IT-Infrastruktur aller Schulen und Hoch- schulen muss mit schnellen und leistungs- fahigen Breitbandanschliissen, WLAN fiir alle, Lern- und Arbeitsraume und einer zeitgemaBen Hard- und Softwareausstat- tung ausgebaut werden. Offene Software und Open Educational Resources (OER) sind zu fordern.  Medienkompetenz muss umfassend gestarkt werden: in der vorschulischen Bildung, in Schule und Unterricht, in der Arbeitswelt, in zivilgesellschaftlichen Projekten und bis ins hohe Alter.  Viele Schiler*innen lernen nicht mehr Schwimmen, weil viele Schwimmbéader baufallig sind und gesperrt werden miissen. Hier wollen wir sanieren. Schulschwimmen und Sportunterricht miissen wieder gesichert werden. Wir wollen in barrierefreie, ener- gieeffiziente und sch6n gestaltete Schul- raume und Sportstatten investieren.  Mindestens 50 Milliarden Euro sind notig, um die Schulen zu sanieren. Gerade in sogenannten Brennpunktschulen fehlt das Geld. Wir wollen den Konigsteiner Schliissel als Verteilungsinstrument fiir Fordermittel des Bundes fiir Bildung durch einen Sozial- index ersetzen. Der Sozialindex soll Mittel bedarfsgerecht auf die Lander und innerhalb der Lander auf Kommunen verteilen, damit genug Geld da ankommt, wo es auch wirk- lich gebraucht wird.  Wir wollen Lobbyismus in Schule und Unterricht unterbinden. Akteure der Wirt- schaft drangen seit Jahren aus reinem Eigen- nutz in die Schulen und bestimmen Lernin- halte zunehmend mit. Darunter leidet die Vielfalt in der Bildung. Kommerzielle Werbung an Schulen muss gesetzlich untersagt werden.  49 Bildung ohne Bundeswehr! Die Bundes- webr soll nicht mehr in Schulen oder Uni- versitaten werben oder auftreten diirfen. Stattdessen brauchen wir mehr politische und friedenspadagogische Bildung durch Lehrkrafte.  Alle Lehramter sollen gleichgestellt werden. Es gibt keinen Grund, Lehrkrafte an Grundschulen niedriger zu werten als Lehrkrafte zum Beispiel an Gymnasi  Lernende, Lehrende und Eltern sollen Uber Schule mitentscheiden konnen. Wir wollen Demokratie, Selbstverwaltung der Schulen und insbesondere die Mitbestimmungs- rechte der Schiiler*innen an den Schulen starken.  Die Schulreinigung wollen wir flachen- deckend wieder in die 6ffentliche Hand bringen - fiir saubere Schulen und gute Arbeitsbedingungen. In der Pandemie hat sich gezeigt, wie wichtig gute Hygiene- standards in den Schulen sind.  Offentlich-private Partnerschafen (OPP) lehnen wir grundsatzlich ab. Sie stellen einen besonders fatalen Ausverkauf 6ffent- lichen Eigentums dar. Auch bei Schulen muss gelten: 6ffentliche Aufgaben in 6ffent- liche Hand.  Gut ausgebildet  Jedes Jahr werden Zehntausende junge Menschen in Deutschland bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz vertréstet. Sie finden keinen Ausbildungsplatz mit Perspektive oder hangen in endlosen Warteschleifen fest. Fast zwei Millionen junge Menschen haben keine Berufsaus- bildung. Besonders Hauptschiler*innen  Klagt menr als ale malite der AUSZUDIIGeN- den iiber zu hohe Belastung, viele gehen auch krank zur Arbeit oder werden als billige Arbeitskrafte ausgebeutet. Wegen der Pandemie und finanzieller Schieflage mancher Unternehmen haben viele Ausbil- dungsbetriebe ihre Ausbildung eingestellt oder deutlich gekiirzt. Damit verscharft sich die Lage auf dem Ausbildungsmarkt. Wir wollen, dass alle, die eine Ausbildung begonnen haben, sie auch beenden kénnen. Dafiir muss der Bund Mittel und Méglich- keiten bereitstellen. Die Bedingungen und die Qualitat der Ausbildung miissen ver- bessert und Ausbildungsberufe aufgewertet werden. Auch hier bendtigen wir mehr Personal. Laut der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) miissen an den berufsbildenden Schulen bis zum Jahr 2030 160 000 Lehrkrafte eingestellt werden, um den Bedarf zu decken.  Jetzt gilt erst recht: DIE LINKE setzt sich fiir das Recht auf eine gebiihrenfreie und vollqualifizierende Ausbildung fiir alle ein. Anonymisierte Bewerbungsverfahren sollen sicherstellen, dass alle die gleichen Chancen auf eine Ausbildung haben.  Auszubildende brauchen eine Ausbil- dungsvergiitung, die zum Leben unab- hangig von den Eltern reicht. Wir fordern eine Mindestausbildungsvergiitung, die sich aus 80 Prozent der durchschnittlichen tariflichen Ausbildungsvergiitung aller Branchen des jeweiligen Ausbildungsjah- res ergibt. Wir unterstiitzen die Gewerk- schaften und Gewerkschaftsjugenden bei ihrem Kampf fiir bessere tarifvertragliche Losungen. Die Ausbildung in den Beru- fen, die nicht dual geregelt ist also zum Beispiel in allen Sozial-, Gesundheits- und Erziehungsberufen, muss besser finan-  ziert werden. Schulgeld soll grundsatzlich  Wir wollen eine soliaariscne Umlage- finanzierung, die alle Betriebe in die Pflicht nimmt, damit ausreichend duale und qualitativ hochwertige Ausbildungsplatze geschaffen werden.  Am Ende von berufsvorbereitenden MaB- nahmen muss ein verbindliches Ausbi dungsangebot stehen. Die »Warteschleife«  im Ubergangssystem wollen wir abschaffen.  Menschen ohne abgeschlossene Aus dung sollen einen anerkannten Berufsab- schluss machen konnen — unabhangig von ihrem Alter. Das Kriterium der »Ausbildungs- reife der Bundesagentur fiir Arbeit wollen wir abschaffen. Es versperrt den Zugang zur Berufsausbildung.  Wir wollen eine grundlegende Reform des Berufsbildungsgesetzes (BBiG), in der die Verbesserung der Ausbildungsqualitat in den Mittelpunkt geriickt und ein Rechtsan- spruch auf eine vollqualifizierende Ausb dung verankert wird.  Die Mitbestimmung der Auszubil- denden wollen wir starken. Ihre Mitwir- kung in den Personalvertretungen muss garantiert werden.  Wir wollen einen Berufsbildungspakt, damit langst Uberfallige Investitionen fiir gute Qualitat an beruflichen Schulen getatigt werden. Und es braucht deutlich mehr Personal.  ische Bildung muss auch Teil der hen Ausbildung sein.  larbeit und sozialpsychologische ung sollen auch in der Ausbildung gestarkt werden.  wirken: auren gescniecntersensibie bliaung und indem Bereiche aufgewertet werden, in denen die Lohne niedrig sind und viele Frauen arbeiten.  Gute Weiterbildung  Wir setzen uns fiir lebenslanges, lebensbe- gleitendes Lernen ein: als Angebot, nicht als Pflicht zur Selbstoptimierung. Die al ige- meine, kulturelle, po Weiterbildung ist ein wichtiger Teil davon. Sie nt der Entwicklung der Einzelnen und der beruflichen Fortbildung oder Umorientierung und befordert die gesellschaftliche Teilhabe. Das Recht auf Weiterbildung muss gesetzlich abgesichert sein. Der sozialdkologische Umbau kann bedeuten, dass viele Menschen eine zukunftssichere Perspektive erhalten. Die Weiterbildung spielt hier eine entschei- dende Rolle. Hier miissen bei der beruflichen Weiterbildung und an den Hochschulen neue Moglichkeiten geschaffen werden.  Volkshochschulen, die oft in kommunaler Hand sind oder mindestens gemeinnitzig arbeiten, konnen unabhangig von den Profitinteressen privater Bildungsanbieter Angebote fiir die vielfaltigen Bereiche der allgemeinen Weiterbildung, der politischen Bildung und fiir das Nachholen von Schul- abschlissen anbieten. Dazu sollen die Volkshochschulen finanziell gestarkt werden, damit sie ihr Leistungsangebot ausbauen und kostenfrei anbieten konnen. Wichtig ist, dass Angebote zur sprachlichen Forderung von Zugewanderten erbracht werden k6énnen.  e entscheidende Voraussetzung sind gute Arbeitsbedingungen und gute Entloh- nung bei allen Tragern und Bereichen der Erwachsenenbildung. In der Erwachsenen- dung sind die Arbeitsverhaltnisse oft prekar. Das wollen wir andern.  Honorarvertrage sollen in feste Stellen umgewandelt werden. Honorarvertrage, soweit sie noch nétig oder von den Beschaf- tigten gewollt sind, miissen an den TVOD angepasst werden. Das gilt auch fiir Lehr- krafte in den Sprach- und Integrationskursen.  Die Arbeitsagenturen und andere 6ffent- liche Auftraggeber miissen bei der Vergabe die Qualitat von Bildung und eine gute Bezah- lung der Lehrkrafte in den Mittelpunkt stellen. Bei der Vergabe von Bildungsdienstleistun- gen durch die Bundesagentur fiir Arbeit sollen die geltenden tariflichen Bestimmungen fiir alle Anbieter verbindlich sein.  Volkshochschulen und andere offentlich geforderte Weiterbildungseinrichtungen miissen ausreichend und dauerhaft finan- ziert werden. Lehrkrafte diirfen sich nicht von einem befristeten Projekt zum nachs- ten hangeln miissen. Vielmehr sind fiir Dau- eraufgaben auch Dauerstellen zu schaffen.  DIE LINKE will eine Bildungsfreistellung fiir alle Beschaftigten und alle Weiterbildungs- bereiche bundesweit gesetzlich sichern, nicht nur fiir die berufliche Weiterbildung.  Menschen ohne abgeschlossene Aus- bildung sollen einen anerkannten Berufs- abschluss machen kénnen. Dazu sollen Umschulungen bedarfsgerecht verlangert und der Zugang zur Externenprijfung soll erleichtert werden.  Wir fordern ein Weiterbildungsgeld: Wer sich im Rahmen des sozialdkologischen Umbaus neu orientieren oder weiterquali- fizieren muss oder mochte, erhalt dafiir aus- reichend Zeit und Finanzierung (vgl. Kapitel »Sozialer und dkologischer Systemwechselk).  Gutes Studium, gute Arbeits- bedingungen, gute Forschung  Das Studium ist von Leistungsdruck und Zeitdruck gepragt. Das fiihrt zu Stress bei Studierenden und Beschaftigten. Dazu kommt: Viele Studierende haben in der Coronakrise ihre Nebenjobs verloren und wissen nicht, wie sie die Miete aufbrin- gen sollen. Das trifft vor allem diejenigen hart, die nicht aus wohlhabenden Familien  52  stammen. Viele werden von vornherein durch Zugangshiirden vom Studium aus- geschlossen. Weiter hat die pandemiebe- dingte SchlieBung der Hochschulen die seit Jahren andauernde Konkurrenz und Vereinzelung im Studium weiter beférdert. Das ist politisch gewollt. Es muss aber nicht so bleiben. DIE LINKE setzt sich fiir eine soziale, demokratische, offene und inklusive Hochschule und Wissenschafts- landschaft ein. Wir stehen an der Seite von Initiativen und Bewegungen, die fiir bessere Bedingungen kampfen: fiir eine Entfristung und faire Bezahlung von wissen- schaftlichem Personal, gute Studien- und Lebensbedingungen fiir Studierende und dafiir, dass die Coronakrise auch an den Hochschulen solidarisch bewaltigt wird. Es bleibt viel zu tun. Seit Jahren werden die Hochschulen und Universitaten unter dem Druck der offentlichen Finanzierungssys- teme zur unternehmerischen Hochschule ausgebaut. Das Ziel ist es, Wissen, Bildung und Forschung wirtschaftlich verwertbar zu machen. Durch die chronische Unterfinan- zierung bleibt der Raum fiir unabhangige und gesellschaftskritische Forschung und Lehre und damit eine wesentliche Funk- tion von Wissenschaft auf der Strecke. Forschung ohne Drittmittel ist kaum noch moglich. DIE LINKE fordert eine ausrei- chende Finanzierung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen durch den Staat.  Wir wollen die Hochschulen weiter offnen. Ein Studium soll mit einem bestandenen Fachabitur, der allgemeinen Hochschulreife, einer abgeschlossenen beruflichen Ausbil- dung oder einem vergleichbaren Abschluss moglich sein.  Jegliche Form von Studiengebihren fiir Menschen mit und ohne deutschen Pass schaffen wir ab.  Das BAfOG muss an die Lebenswirklich- keit angepasst werden und die Ausbildung umfassend finanzieren. Nur noch 11 Pro- zent der Studierenden erhalten tiberhaupt BAfoG, nur 8 Prozent den Hochstsatz. Wir setzen uns fiir ein riickzahlungsfreies, elternunabhangiges und bedarfsgerech- tes BAGG ein, das alle erreicht, die es brauchen. Bildungsentscheidungen sollen Kosten angepasst werden. Wir wollen die Altersgrenzen beim BAf6G abschaffen und die Bezugsdauer an die reale durch- schnittliche Studiendauer anpassen. Ebenso muss die Kopplung des BAf6G an Leistungsiiberpriifungen abgeschafft werden. Forderliicken miissen geschlos- sen werden. Menschen mit Duldung Aufenthaltsgestattung und mit humanitaren AufenthaltstiteIn miissen mit Aufnahme des Studiums oder der Ausbildung Zugang zur Ausbildungsforderung haben.  Zugangs- und Zulassungsbeschran- kungen wie Numerus clausus, Auswahl- gesprache, lOQ-Tests oder Bewerbungs- gesprache miissen abgeschafft werden. Wir schlagen dazu ein Hochschulzulas- sungsgesetz vor.  Der Zugang zum Master muss fiir Bachelor- Absolvent*innen tberall zulassungsfrei sein. Dafiir miissen Masterstudienplatze bedarfs- gerecht ausgebaut werden.  Fur Gefliichtete soll die Aufnahme des Studiums einfacher werden. Dafiir miissen zusatzliche Studienplatze geschaffen werden und im Ausland erworbene Bi dungsabschliisse schnell und unbirokra- tisch anerkannt werden. Die Aufnahme eines Studiums muss ein Bleiberecht sicherstellen und vor Abschiebung schitzen. Auch Wissenschaftler*innen, die politisch verfolgt sind, wollen wir die Fortfiihrung ihrer wissenschaftlichen Arbeit an Hoch- schulen in Deutschland ermoglichen.  Den Zugang fiir auslandische Studie- rende wollen wir vereinfachen. Den Verein uni-assist e. V. wollen wir in eine Anstalt Offentlichen Rechts tberfihren, die der Bund finanziert.  mocnte, soll ale Wviogiicnkelt ernaiten, an einer Hochschule ein Studium oder eine Zusatzqualifizierung in einem sozialen oder Okologischen Bereich zu absolvieren, in dem zukiinftig mehr Beschaftigte benotigt werden. (vgl. Abschnitt »Weiterbildung« im Kapitel »Arbeit«)  Inhalte von Lehre und Forschung orien- tieren sich immer starker an wirtschaftlicher  Verwertbarkeit und Konzerninteressen. Wir  wollen Hochschulen in gesellschaftlicher Verantwortung und setzen uns fiir kritische Wissenschaft und Lehre ein, die im Sinne  er sozial gerechten, dkologisch nachhal- tigen und friedlichen Welt eingreift.  Demokratisierung der Hochschulen: Wir streiten bundesweit fiir verfasste Studierendenschaften mit allgemeinpoli tischem Mandat. Hochschulgremien sollten offentlich tagen, wo es moglich ist. Sie missen paritatisch besetzt werden, sodass alle Statusgruppen, auch die Studierenden, gleich stimmberechtigt vertreten sind. Statt einseitiger Starkung der Hochschulleitung brauchen wir eine Starkung der demokratisch durch alle Hochschulangeh6rigen gewahlten Hochschulgremien. Gremien, die sich an Aufsichtsrate anlehnen — wie Hochschulrate - gehoren abgeschafft. Den demokratischen Austausch der Hochschule mit zivilgesell- schaftlichen Akteuren, Gewerkschaften, Birgerinitiativen, Sozialverbanden wollen wir starken. Hochschulen sollen offene Orte der gesellschaftlichen Debatte sein. Das muss Vorrang vor kommerzieller Nutzung der Hochschulraume haben.  Gute Wissenschaft braucht Gute Arbeit  Dazu muss der wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Unter- und Mittelbau lehnen wir ab. Die Honorare fiir Lehrauftrage wollen wir erhohen, sie miissen auch die Vor- und Nachbereitung abdecken. Zentrale Lehraufgaben miissen auf festen, unbefris- teten Stellen geleistet werden.  Frist ist Frust. Rund 90 Prozent der Beschaftigten im wissenschaftlichen Mittelbau sind befristet beschaftigt. Das Sonderbefristungsrecht fiir wissenschaft- liches Personal wollen wir abschaffen: Unbefristete Arbeitsverhaltnisse missen die Norm werden.  Statt von einzelnen Professor*innen abhangig zu sein, soll der wissenschaftliche Nachwuchs Abteilungen (Departments) zugehoren. Wir wollen mehr feste Stellen neben der Professur schaffen. Qualifikati- onsstellen von Doktorand*innen miissen mit 100 Prozent vergiitet werden.  Wir brauchen einen flachendeckenden Tarifvertrag fir studentische Beschaftigte sowie deren Vertretung im Personalrat.  Studentische Beschaftigte mlissen mittelfristig in den TV-L eingegliedert wer- den. Wir unterstiitzen die TVStud-Initiativen in ihrem Anliegen nach kurzfristig eigenen Tarifvertragen.  Frauen starken: Wir wollen eine 50-pro- zentige Frauenquote auf jeder Karrierestufe durchsetzen und das Professorinnenpro- gramm zu einem Programm fir die Forderung von Frauen auf allen Karrierestufen weiter- entwickeln.  Die Hochschulen werden zu einem wesentlichen Teil durch nicht wissen- schaftliches Personal in der Verwaltung, dem Gebaudemanagement und dem Forschungsbetrieb mitgetragen. Wer von Arbeitsbedingungen an Universitaten spricht, darf diesen Teil der Beschaftigten nicht vernachlassigen. Aus der Krise lernen heift auch zu erkennen, dass es einen Personal- aufbaupakt fiir die Hochschulverwaltung braucht. Auch in der Hochschulverwaltung gilt fir uns: Dauerstellen fiir Daueraufgaben.  54  Steuermittel zur Forschungsforderung diirfen nur an tarifgebundene Einrichtun- gen gehen. Das schafft auch Anreize, dass die Institute der Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemein- schaft und Leibniz-Gemeinschaft Mitglied in einem Arbeitgeberverband werden.  Investitionen in die soziale Infrastruktur  Der Bund muss dauerhaft Mitverant- wortung fiir die Grundfinanzierung der offentlichen Hochschulen tibernehmen. Wir wollen den Zukunftsvertrag entfristen und zu einem Dauerzuschuss weiter- entwickeln. Die Exzellenzstrategie befeuert ein konkurrenzorientiertes Denken in der Wissenschaft. Der aufwendige Bewer- bungs- und Auswahlprozess schadet einer gesellschaftlich verantwortungsbewussten Wissenschaftskultur. Wir wollen statt- dessen Studium und Wissenschaft flachen- und facherdeckend ausfinanzieren.  Wir wollen Fachhochschulen bzw. Hochschulen fiir angewandte Wissen- schaften deutlich besser ausstatten. Fiir Studierende an Fachhochschulen wird nicht genug Geld zur Verfiigung gestellt, obwohl es immer mehr werden. Es braucht ausreichend Finanzierung statt »Billig- studienplatze«. Fachhochschulen sollen das Promotionsrecht erhalten.  Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschul- bau muss wieder im Grundgesetz verankert und ein Sonderprogramm fiir den Neubau von Wohnheimplatzen gestartet werden. Die Lehre soll durch eine Grundfinanzierung gesichert werden, die sich an der Zahl der tatsachlichen Studienanfanger*innen und an den Kosten des Studienplatzes bemisst.  DIE LINKE fordert einen Hochschul- sozialpakt: Geld fiir mehr bezahlbare Platze in Wohnheimen, Mensen und Hilfe fiir Studierendenwerke, die durch die Coronakrise in eine Schieflage geraten sind. Wir wollen ein finanzielles Unter- stiitzungsprogramm fir kostengiinstige Semestertickets fiir Studierende. Pers- pektivisch fordern wir einen ticketfreien offentlichen Nahverkehr fiir alle. Das duale Studium muss offentlich- rechtlich akkreditiert werden und zu gleich- wertigen Abschliissen flihren. Dual Studie- rende missen einen Ausbildungsvertrag mit einer Mindestvergiitung bekommen. Der Zugang zum dualen Studium muss ohne Abitur méglich sein.  Transparente Forschung und gesellschaftliche Verantwortung:  Kooperationsvereinbarungen, Sponso- ring und sonstige Vertrage, die offentliche Bildungs- und Forschungseinrichtungen mit privaten Unternehmen oder Stiftungen abschlieBen miissen offengelegt werden. Sie nehmen direkt oder indirekt Einfluss auf Wissenschaft.  Der Ausbau der IT muss einhergehen  mit einer besseren Ausbildung von Lehr- amtsstudierenden und aktiven Lehrkraften: Digitale Kompetenzen und Unterrichts- methoden missen fester Bestandteil des Studiums werden. Auch danach braucht  es Fortbildungsangebote.  Digitale Infrastruktur ausbauen: Fiir einen schnelleren Aus- und Aufbau digi- taler Infrastrukturen an den Hochschulen sollen von Bund und Landern zusatzliche finanzielle Mittel durch einen Hochschul- digitalpakt zur Verfligung gestellt werden. Statt Leuchtturmprojekten braucht es eine Digitalisierungsoffensive fiir die Hoch- schulen bundesweit. Doch Technik allein macht noch keine gute Onlinelehre. Lehren- den muss der Zugang zu Fort- und Weiter- bildung fiir digitale Lehr- und Lernangebote erleichtert werden.  Digitale Medien diirfen nicht zum Ein- fallstor fir Privatisierung der Bildung durch private kommerzielle Anbieter, Unterneh- men oder Verlage werden. In Bildungsein- richtungen eingesetzte Software sollte freie Software sein.  Forschung fiir Frieden statt fiir Krieg und Riistungsindustrie: Wir fordern die Verankerung von Zivilklauseln an allen Hochschulen und allen wissenschaftlichen Einrichtungen sowie die Forderung von Friedensforschung.  Um dem neoliberalen Mainstream in den Wirtschaftswissenschaften kritisches Denken zur Seite zu stellen, wollen wir plurale Ansatze in Forschung und Lehre an Hochschulen, Universitaten und in der Politikberatung fordern. Dazu gehoren (post-) keynesianische, marxistische, dkologische und feministische Wirtschaftstheorien. Wir fordern im Rahmen der Forschungs- und Innovationsforderung des Bundes die Ein- richtung eines Forschungsclusters zu sozial- Okologischer Transformation mit hetero- doxer Ausrichtung der Forschung. Auch missen plurale Ansatze bei der Forderung von Promovierenden starker beriicksichtigt werden. Die Theorie- und Forschungsansat- ze sollen auch bei der Ausschreibung und Vergabe von wissenschaftlichen Beratungs- leistungen durch die offentliche Hand beachtet werden.  Wir brauchen eine staatlich finanzierte Forschungsforderung, die sich den gesell- schaftlichen Herausforderungen durch die Beachtung kritischer und pluraler For- schung stellt.  Forschung und Wissenschaft miissen  zur L6sung von sozialer Spaltung, Klima- wandel und Umweltproblemen beitragen. In diesem Sinne wollen wir die milliarden- schwere Innovations- und Technologie- forderung des Bundes, auch die gemein- sam von Bund und Landern finanzierte auBeruniversitare Forschung strategisch ausrichten. Neben technischen sind dabei besonders soziale Innovationen wichtig. Wir wollen diese Forschungslandschaft starker mit der Arbeit der Hochschulen verkniipfen.  55 Mle OROIOSISCHE NIISE ISE GIS SFONE Uberlebensfrage des 21. Jahrhunderts. Gleichzeitig ist sie eine Klassenfrage.  Es geht langst nicht nur um den Klimawandel: Umweltforscher*innen gehen davon aus, dass von neun planetaren Grenzen (also physikalischen Grenzen des okologischen Erdsystems) einige bereits tiberschritten sind. Das betrifft insbesondere die Erder- warmung, das massenhafte Artensterben, die Veranderung der Landnutzung sowie die Storung der Phosphor- und Stickstoff- kreislaufe. Jedes dieser Probleme hat das Potenzial, unserer Gesellschaft die materi- elle Grundlage zu entziehen. Die Corona- pandemie zeigt: Die Zerstorung natiirlicher Lebensraume lasst die Wahrscheinlichkeit von Pandemien rasant steigen. Diesen verheerenden Prozess der Naturzerstorung miissen wir stoppen.  Der Klimawandel ist auch ein medizini- scher und pflegerischer Notstand: Die Zahl hitzebedingter Behandlungen und von Hitzetoten wachst. Luftverschmutzung verscharft chronische Krankheiten, Trink- wasserreservoirs versiegen. Der Wohl- stand der Industrielander ist untrennbar mit der Ausbeutung des Globalen Siidens verbunden. Dreckige Industrieprozesse und ausbeuterische Jobs sind in Entwick- lungs- und Schwellenlander ausgelagert worden, wahrend die Produkte und Profite in den Globalen Norden wandern.  Die Umweltzerst6rung ist von den sozialen Verhaltnissen im Kapitalismus nicht zu trennen. Studien weisen schon lange darauf hin, dass der Skologische FuBabdruck extrem ungleich verteilt ist. Das gilt nicht nur fiir das Verhaltnis zwischen reichen und armen Staaten, sondern auch fiir Deutschland selbst. Wahrend die Reichsten  besitzt, kann sich vor nitze, lrockenneit und Uberschwemmung in Sicherheit bringen. Die Armen kénnen das nicht. Die Natur- zerstorung bedroht materielle Lebensgrund- lagen und wird selbst zur sozialen Frage.  Den 6kologischen Umbau planen  Um die Naturzerstérung zu stoppen, miis- sen Ressourcenverbrauch und Emissionen auf ein nachhaltiges Niveau abgesenkt werden. Okosysteme haben Belastbarkeits- grenzen, die nicht Uberschritten werden diirfen. Unter den Bedingungen des »freien« Weltmarkts ist Nachhaltigkeit auf Dauer nicht moglich. Statt einer Wirt- schaft, die fiir Profite arbeitet, brauchen wir eine Wirtschaft, die klaren sozialen und dkologischen Zielen folgt, die mit den verbleibenden Ressourcen haushal- ten kann und die fiir die Bediirfnisse der Menschen arbeitet. Alle Erfahrungen der letzten Jahrzehnte belegen es: Techno- logische Erfolge —- zum Beispiel durch den Ausbau erneuerbarer Energien oder durch bessere Antriebssysteme — werden durch sogenannte Reboundeffekte sofort wieder wettgemacht. Verbrennungsmo- toren werden effizienter, dafiir werden die Fahrzeuge schwerer. Die Digitalisierung erlaubt umweltfreundlichere Formen des Arbeitens, hat aber gleichzeitig einen dkologisch verheerenden Bergbauboom ausgeldst. Selbstverstandlich sind griine Technologien Teil des sozialokologischen Systemwechsels, aber sie allein werden die Naturzerstorung nicht stoppen.  Wir brauchen deshalb politische MaB- nahmen, den Ressourcenverbrauch und Emissionen deckeln und absenken. Am dringendsten gilt das fiir die klima- schadlichen Emissionen. Fir sie miissen verbindliche Obergrenzen durchgesetzt  Sozialékologische Investitionsoffensive  Um Ressourcenverbrauch und Emissionen nachhaltig absenken zu konnen, brauchen wir einen gezielten Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft. Mit sozialokologischen Investitionen wollen wir dafiir sorgen, dass dieser Umbau nicht auf Kosten der Beschaf- tigten und der breiten Bevolkerung erfolgt. Wir schlagen deshalb ein Sofortprogramm gegen die soziale und Wirtschaftskrise vor, das zugleich die Weichen fiir eine bessere, klimagerechte Zukunft fiir alle stellt und die Gesellschaft durch eine starke offentliche, soziale Infrastruktur krisenfester macht. Es geht um Anerkennung fir diejenigen, die die Gesellschaft am Laufen halten - und um ein besseres Leben fiir alle. Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit gehoren fiir uns untren- nbar zusammen. Ohne soziale Gerechtigkeit kann keine groBe Transformation hin zu einer klimaneutralen Wirtschaft gelingen, weil die Menschen gar nicht in die Lage versetzt werden, den Klimaschutz in ihrem Alltag umzusetzen und sich dafiir einzu- setzen. Ohne Klimagerechtigkeit gibt es jetzt und in Zukunft keine soziale Gerechtig- keit, denn die Klimakrise trifft die zuerst,  die sozial schlecht gestellt sind.  Es ist Zeit, den Profitmechanismus prinzi- piell infrage zu stellen, damit die Vielen eine Zukunft haben. Ressourcenverbrauch dariiber hinaus ist weder moglich noch notig. Es ist Zeit, dass endlich diejenigen von der not- wendigen Transformation zu einer klimage- rechten und solidarischen Gesellschaft profitieren, die es in den letzten Jahren schwer hatten: Beschaftigte im Niedriglohn- sektor, in der Industrie oder auf dem Bau, in sozialen Dienstleistungen und der »sys- temrelevanten« Infrastruktur, Mieter*innen, Menschen, die ihre Angehorigen und Freund*innen pflegen. Unser Programm fiir eine sozial gerechte und klimagerechte Gesellschaft setzt deshalb auf Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen. Wir wollen mit Investitionen Einstiege schaffen in ein neues, sozial gerechtes, klimagerechtes und ge- schlechtergerechtes Wohlstandsmodell mit einer gerechten Verteilung von Arbeit und Reichtum. Statt blinden Wachstums der Profite wollen wir mehr Zeit und weniger  Stress fiir alle durch kiirzere Arbeitszeiten mit Lohn- und Personalausgleich.  Die Infrastruktur in vielen Kommunen und Regionen wurde kaputtgespart. Es man- gelt an Einrichtungen, Dienstleistungen und Personal. Das betrifft besonders gering verdienende Menschen und fiihrt im Alltag bei vielen zu Stress. Mit einer sozialdkologischen Investitionsoffensive wollen wir das andern. Wir wollen attraktive Dienstleistungen und offentliche Angebote ur Gute Arbeit schaffen - inklusiv, demo- ratisch und gemeinwohlorientiert. Wir setzen dabei auf eine Erneuerbare-Energien- und Mobilitatswende fiir 6kologische und bezahlbare Energieversorgung und Mobi- itat fiir alle. Auf Investitionen in bezahlbare, energieeffiziente Wohnungen, die von gut bezahlten Beschaftigten gebaut werden. Auf einen klimaneutralen Umbau der Kom- munen, der wohnortnahe Versorgung, unktionierende Infrastruktur und mehr Lebensqualitat ermoglicht.  Die Bundesregierung schaut zu, wie Arbeits- platze in Deutschland vernichtet werden. Mit Klimapolitik hat das nichts zu tun, umso mehr mit Renditen der Aktionare der Konzerne. Milliarden von Steuergeldern aus Hilfspaketen und Subventionen gehen an die Konzerne, ohne Bedingungen, ohne Job- garantien. Eine massive gesellschaftliche Richtungsauseinandersetzung ist langst im Gange: Renditen fiir Aktionare auf Kosten der Belegschaften und der Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder - oder eine »soziale, Okologische und demokratische Transfor- mation« (so die IG Metall). Die produktive Arbeit und das Wissen der Beschaftigten in der Industrie sind eine unverzichtbare Grundlage fiir ein sozial gerechtes und klimagerechtes Wohlstandsmodell der Zukunft. Zugleich brauchen wir ein ande- res Produktionsmodell, das nachhaltige Lebensweisen und hohe Lebensqualitat  fiir alle ermoglicht. Eine Produktion, die auf Riistungsgiiter und teure Eigentumswoh- nungen setzt, die Autos mit immer mehr PS, Energie- und Ressourcenverbrauch baut, hat ebenso wenig eine Zukunft wie die Herstellung von Wegwerfprodukten (zum Beispiel Elektro- und IT-Gerate mit wenigen Monaten Haltbarkeit).  57 Investieren in gut bezahlte, klimaneutrale Jobs und die Infra- struktur fiir ein besseres Leben  Fiir den notwendigen Umbau der Wirtschaft sind Regeln und Konzepte notwendig — Anreize, Subventionen und Steuererleichte- rungen reichen nicht aus. Nur mit massiven offentlichen Investitionen kénnen wir den Umbau hin zu einer klimaneutralen Wirt- schaft und Infrastruktur in anderthalb Jahr- zehnten schaffen. LINKE Wirtschaftspolitik setzt auf sichere Arbeitsverhaltnisse, auf eine gute Versorgung aller und auf demo- kratische Entscheidung tiber Investitionen, die eine gemeinwohlorientierte, bedarfs- gerechte und klimaneutrale Wirtschaft auf den Weg bringen sollen.  Statt Privatisierungen und offentlich- private »Partnerschaftena, die sich nach dem Profit weniger richten, wollen wir Investitionen so gestalten, dass die verwendeten Steuergelder allen zugute- kommen. Die Investitionen miissen die Lebensqualitat der Menschen spiirbar verbessern. Es fehlen 100 000 Pflege- krafte in den Krankenhausern und bezahl- barer Wohnraum in vielen groBen und mittleren Stadten. Das wollen wir andern. Wir werden jahrlich Uber 120 Milliarden Euro in die offentliche Daseinsvorsorge und Infrastruktur investieren. Durch hohere Einnahmen aus Steuern und Sozialbei- tragen konnen diese Ausgaben mindestens zur Halfte refinanziert werden. Durch mehr offentliche Investitionen auf kommunaler, Bundes- und Landerebene und durch eine gerechte Verteilung der Arbeit konnen Uber eine Million neuer Arbeitsplatze in kurzer Vollzeit (mit 30 Stunden pro Woche) geschaffen werden.  Mit dem sozialdkologischen Investitions- und Zukunftsprogramm investieren wir in:  Mehr Personal in Pflege und Gesund- heit: Wir wollen den Pflegenotstand been- den, der der Gesundheit von Pflegekraften schadet und Menschenleben gefahrdet. Dafiir wollen wir 100 000 Pflegekrafte in Krankenhausern sowie 100000 in Pflege- einrichtungen und Pflegediensten einstellen. Den 6ffentlichen Gesundheitsdienst wollen  58  wir krisenfest machen und ausbauen (vgl. Kapitel »Gesundheit und Pflegea).  Gute Bildung fiir alle: Wir stellen 200 000 zusatzliche Erzieher*innen ein, um allen Kindern einen guten Kitaplatz zu garantieren und flachendeckende Ganz- tagsbetreuung zu gewahrleisten. An den Schulen wollen wir zudem 100000 neue Stellen fiir Lehrer*innen und Sozialpada- gogen*innen schaffen. Wir wollen Gebaude sanieren, Kitas, Schulen und Unis bedarfs- gerecht und zukunftsfahig ausstatten und Inklusion fordern — pro Jahr 58 Milliarden Euro (vgl. Kapitel »Bildung«).  Wir schaffen einen Neustart im sozialen und gemeinniitzigen Wohnungsbau. Wir schaffen mindestens 250 000 bezahlbare Wohnungen pro Jahr, deren Mieten sich ganz normale Beschaftigte leisten konnen. Wir investieren in ein Forderprogramm fiir sozial gerechte 6kologische Modernisierung von Gebauden (vgl. Kapitel »Wohnen und Mietenx).  Erneuerbare Energiewende: Um das Klima zu retten, muissen erneuerbare Energien bis 2035 das System der fossilen Energien ersetzen. Erneuerbare Energien sind begrenzt durch Ressourcen und ver- fiigbare Flachen. Deshalb ist die Begren- zung des absoluten Verbrauchs notwendig. Die Forderung durch das Erneuerbare- Energien-Gesetz wird so ausgerichtet, dass es auch fiir Kleinbetreiber und Kommunen rentabel ist. Die groBen Energiekonzerne werden entmachtet und Energieversorgung wird am Gemeinwohl ausgerichtet. Durch die Energiewende in offentlicher und genos- senschaftlicher Hand konnen bis 2030 tiber 100 000 hochwertige und gut bezahite Arbeitsplatze in der Produktion, Installation und Wartung dieser Anlagen geschaffen werden. Investitionen in die Energiewende starken insbesondere die regionale Wirt- schaft (vgl. Kapitel »Klimagerechtigkeit und Energiewende«).  Wir bauen Bus und Bahn aus und senken die Preise drastisch. Im Nahverkehr fiihren wir ein 365-Euro-Jahresticket ein, schritt- weise machen wir ihn fiir die Nutzer*innen vollstandig kostenlos. Sind Menschen nicht aruck. Vieser UMbau Gari nicnt dem Markt und privaten Konzernen tiberlassen werden. Kurzstreckenfliige und groBe Teile des Giterverkehrs verlagern wir auf die Schiene. Wir investieren in Radwege, FuBwege und Stadtumbau, fordern kurze Wege und schaffen vernetzte Mobilitat (vgl. Kapitel »Gerechte Mobilitat«).  Starke Kommunen mit klimaneutraler, sozialer Infrastruktur fiir ein besseres Leben: Wir entlasten die Kommunen, fordern  in gleichwertige Lebensverhdltnisse in Ost und West, in allen Regionen des Landes. Bei Investitionsmitteln wird ein Vorrang fiir strukturschwache Regionen und sozial abgehangte Kommunen und Stadtteile eingefuihrt. Wir schaffen Zugang zu schnel- lem Internet Uberall und investieren in Barrierefreiheit: im Verkehr, in offentlichen Gebauden und beim Wohnungsbau. Regio- nale Wirtschaftsforderung und Wirtschafts- kreislaufe schaffen Arbeitsplatze, soziale Infrastrukturen erleichtern das Leben. Durch Strom-, Mobilitats- und Warmewende entstehen sozial gerechte und klimaneut- rale Kommunen mit mehr Lebensqualitat fiir alle: bezahlbares Wohnen, gute wohn- ortnahe Gesundheitsversorgung, kurze Wege, weniger Larm, mehr Parks und Urban Gardening, Spielplatze und Sportanlagen, preiswerte und klimafreundliche Naherho- lungsangebote.  Rettungsschirm fiir Industriearbeits- platze: Von unserem Industrietransfor- iti be, die den kologischen Umbau vorantreiben und gleichzeitig Arbeitsplatze zu guten Bedingungen sichern.  Sozial und d6kologisch gerecht in Europa: Wir wollen die Europdische Zentral-  bann und Wanverkenr und sozialen una Okologischen Wohnungsbau (vgl. Kapitel »Europad).  Arbeitsplatz- und Einkommens- garantien: Einstieg in ein neues Wohlstandsmodell  Es geht auch um ein neues Wohlstands- modell: Mit der sozialokologischen Investi- tionsoffensive und einer allgemeinen Arbeitszeitverkiirzung in Richtung der kur- zen Vollzeit (28 bis 35 Stunden bei vollem Lohn- und notwendigem Personalausgleich) schaffen wir sichere und sinnvolle Arbeit fiir alle und mehr Zeitwohlstand. Dadurch kOnnen wir im Laufe von zehn Jahren tiber  2 Millionen neue, gut bezahlte Arbeits- platze mit Zukunft schaffen. Arbeitsplatze, die mittelfristig durch Digitalisierung und Rationalisierung, Strukturwandel und Okologische Modernisierung verloren gehen, werden mehr als kompensiert. Okologisch zerstorerische oder von den Beschaftigten als sinnlos erlebte Arbeit, schlecht bezahlte Mc-Jobs, werden durch gute und sinnvolle Arbeit ersetzt. Die Menschen, die die Gesel- Ischaft am Laufen halten, werden besser bezahlt. Damit geht die Aufwertung der sozialen Berufe einher. Unser sozialdko- logischer Systemwechsel ist deshalb auch ein Weg zu mehr Geschlechtergerechtigkeit.  Zu einer gerechten Transformation gehort, dass sich Beschaftigte, die den Beruf und die Branche wechseln, weiterqualifizieren konnen, ohne ihr Einkommen zu gefahrden. Fur die Zeit der Weiterbildung wollen wir ein Weiterqualifizierungsgeld einflihren, das 90 Prozent des letzten Gehalts betragt. Das Weiterbildungsgeld wird anteilig liber die Agentur fiir Arbeit und einen Fonds finan- ziert, in den Unternehmen einzahlen. Die Zeit der Weiterbildung wird nicht auf den  Schlisselqualifikationen in Zusammenar- beit mit Betriebsraten und Gewerkschaften attraktiver machen.  Industriearbeitsplatze mit Zukunft schaffen  Die Zukunft von Industriestandorten beriihrt viele Regionen. Familien und Nachbar- schaften sind betroffen, die Einnahmen der Kommunen und ihre soziale Infrastruktur. Die Industriepolitik der Bundesregierung folgt den Interessen des Kapitals: An erster Stelle stehen die Profite der groBen Export- konzerne, nicht die mittelfristige Zukunft der Beschaftigten, Klimaschutz und der Nutzen fiir die Gesellschaft. Die Abhangig- keit der Industriestruktur in Deutschland vom Export und von der Autoindustrie ist eine wirtschafts- und industriepolitische Sackgasse.  Die Industriestruktur muss regionaler, krisenfester und unabhangiger vom Export werden — und die Industrie perspekti- visch klimaneutral produzieren. Anders als Konzepte von Strukturwandel in der Vergangenheit geht es nicht um Subven- tionen von Konzernen und eine gewisse »soziale Abfederung« der Folgen von Krisen, sondern um eine bessere Zukunft fiir die Beschaftigten in der Industrie: sinnvolle und sichere Arbeit, Lohne, die fiir ein gutes Leben reichen, weniger Stress und mehr freie Zeit.  Unser Ziel ist es, dass die Industrie bis 2035 klimaneutral, nachhaltig und energie- effizient produziert und die Industriestruk- tur in Deutschland unabhangiger vom Export von Autos, Waffen, Sicherheitstechnik und umweltschadlichen Formen der Chemie- produktion wird. Wir wollen mit den Gewerk- schaften zusammen einen Prozess der Riistungskonversion auf den Weg bringen (vgl. Kapitel »Frieden«). Dabei muss sicher- gestellt werden, dass neue, gleichwertige Arbeitsplatze in den betroffenen Regionen geschaffen werden.  Wir fordern statt Subventionen fiir Aktio- narsrenditen einen Rettungsschirm fiir Industriearbeitsplatze, der fiir sichere und sinnvolle Arbeit in der Zukunft sorgt:  60  Keine Steuergelder ohne Gegen- leistung. Staatliche Gelder (egal ob direkte Hilfszahlungen oder versteckte Subven- tionen) miissen an langfristige Garantien von Arbeitsplatzen, Tarifvertragen und an verbindliche Investitionsplane gebunden werden, um den notwendigen okologischen Umbau der Produktion voranzutreiben, Planungssicherheit und sichere Einkommen fiir die Beschaftigten zu garantieren.  Vetorechte gegen Kahlschlag, Mitbe- stimmung tber die Zukunft. Die Beleg- schaften miissen bei Entscheidungen tiber Standortverlagerungen, — schlieBungen und — auslagerungen, bei Massenentlassun- gen und bei Entscheidungen Uber Zukunfts- investitionen mitbestimmen! Betriebsrate miissen auch in wirtschaftlichen Fragen ein Mitbestimmungsrecht bekommen und alle wichtigen Unternehmensentscheidungen miissen von Belegschaftsversammlungen bestatigt werden.  Die Bundesregierung muss, zusammen mit den Belegschaften, den Gewerkschaften, Wissenschaft, Umwelt- und Sozialverban- den einen verbindlichen Zukunftsplan fiir die Industrie entwickeln, der fiir eine klimaneutrale Industrieproduktion bis 2035 sorgt und mit Arbeitsplatz- und Einkommensgarantien fiir die Beschaf- tigten verbunden ist. Die Industriekonzerne miissen verpflichtet werden, diesen Um- bau in die Wege zu leiten — sie sind gemaB dem Grundgesetz auf das Gemeinwohl zu verpflichten. Bei der Finanzierung der dkologischen Modernisierung der Produk- tion wollen wir die Konzerne und Aktionare in die Pflicht nehmen. Zur Erinnerung: Allein Daimler, VW und BMW hatten im vergan- genen Jahr Gewinnriicklagen in Hohe von knapp 180 Milliarden Euro.  Ein Industriefonds tiber 20 Milliar- den Euro im Jahr: Mit einem staatlichen Transformationsfonds tiber 20 Milliarden Euro im Jahr soll der notwendige Skolo- gische Umbau insbesondere in der Auto- zulieferindustrie unterstiitzt werden.  Von diesem Fonds profitieren nur Betriebe, die Arbeitsplatze sichern, gute Lohne und flachendeckende Tarifvertrage haben. nur mit aemoxkratiscner Kontrovle und Im Gegenzug zu offentlichen Eigentumsan- teilen an den Stahlkonzernen und einer starkeren Mitbestimmung der Beleg- schaften geben.  Wir wollen ein sozial wie klimagerecht ausgerichtetes Lieferkettengesetz. Das Gesetz muss das Pariser Abkommen sowie eigenstandige umweltbezogene Sorgfalts- pflichten fiir Unternehmen verankern (vgl. Kapitel »Soziale Gerechtigkeit weltweit«).  Wir setzen uns fiir einen europadischen CO,-Grenzausgleichsmechanismus ein, der den Import CO,-intensiver Produkte bepreist. So verhindern wir, dass die Dekar- bonisierung der Industrie in Deutschland und der Europaischen Union zulasten der hiesigen Beschaftigten geht und zur Ver- lagerung von CO,-intensiver Produktion in Drittstaaten fiihrt.  Demokratie in der Wirtschaft. Genossenschaften und solidarische  Okonomie férdern  Wir wollen mehr Demokratie auch in der Industrie fordern: Gelder fur Forschung und Entwicklung, fiir die Starkung einer regionalen Industriestruktur sollen durch regionale Wirtschafts- und Transforma- tionsrate kontrolliert werden, in denen neben der Landesregierung und Unterneh- men auch Gewerkschaften, Umwelt- und Sozialverbande gleichberechtigtes Stimm- recht haben.  Demokratische offentliche und genossen- schaftliche Eigentumsformen kénnen Zukunft im Mittelpunkt einer nicht kapita- tischen Wirtschaftsweise stehen. Ge-  nossenschaften und Belegschaftsbetriebe bauen auf Wissen, Erfahrung und Kompe-  agen, Gas Nilma In ager gepotenen Gescnwin- digkeit zu schiitzen.  Staatliche Fordergelder miissen vorrangig fiir dkologische Modernisierung, regionale Strukturpolitik in wirtschaftlich abgehangten Regionen und fiir Genossenschaften verwen- det werden. Genossenschaften miissen in allen Bereichen der staatlichen Wirtschafts- forderung gleichberechtig beriicksichtigt werden.  Wir fordern Unternehmen, ganz oder zum Teil im kollektiven Eigentum der Belegschaft stehen, durch Bevorzugung bei der Vergabe offentlicher Auftrage. Im Forschungsforderungsgesetz wollen wir ei- nen verbindlichen Anteil fur Grundlagenfor- schung im Bereich der solidarischen Oko- nomie verankern. Zudem wollen wir eine sozialdkologische Wirtschaftskammer ein- richten, die regionale Leuchtturmprojekte und Unternehmensgriindungen im Bereich solidarischer Okonomie durch Beratung und finanzielle Forderung unterstiitzt.  Auch bei Unternehmen in der Krise wollen wir Belegschaften fordern, die das Unternehmen kollektiv weiterfiihren wollen: Staatliche Subventionen an Unternehmen und Hilfen in wirtschaftlichen Krisen miissen, wo die Belegschaften das befiirworten, in Form von kollektiven Belegschaftsanteilen vergeben werden. Beim Verkauf von Unternehmen miissen die Belegschaften ein Vorinformations- und Vorkaufsrecht erhalten.  DIE LINKE kampft dafiir, Unternehmen der Daseinsvorsorge, Banken und Versiche- rungen, Energiekonzerne, Unternehmen der Pharma- und me: ischen Industrie, der Post, der Telekommunikationsinfrastruktur sowie weiterer Schliisselindustrien in offent-  soll durch Stadtwerke organisiert werden, die in den Kommunen dezentral und demo- kratisch gestaltet werden.  Die sozialdkologische Transformation braucht gesamtheitliche Projekte und konkrete Orte, die Menschen aus verschiedenen Bereichen zusammenbringen, um gemeinsam  Losungen zu entwickeln. Wir wollen Zentren schaffen, die eine aktive gesellschaftliche Teilhabe an der Transformation erméglichen und fdrdern. Diese Transformationszent- ren sollen Ausbildung und Weiterbildung fiir faire und Gute Arbeit nach den Anfor- derungen der Umwelt- und Klimagerechtig- keit bieten.  Gerechte Mobilitat: Okologisch und bezahlbar fur alle - mit guten Arbeitsplatzen  Wir wollen bezahlbare und klimafreundliche Mobilitat fiir alle. Der Verkehrssektor spart als einziger kein CO, ein und ist Treiber der Klimakrise. Gleichzeitig fehlt das Geld fiir gute Alternativen wie Busse, Bahnen, FuB- und Radwege.  Unsere Vision: Wir bauen Bus und Bahn aus. Den Nahverkehr machen wir attraktiver und schrittweise kostenlos. In die Schiene wird investiert und Bahnfahren wird billiger. In den Stadten fahren weniger Autos, dafiir werden mehr Ziele mit bedarfsgerechten offentlichen Verkehrsmitteln, zu FuB und mit dem Rad erreichbar. Lieferverkehr wird Offentlich organisiert, und die Arbeitsbedin- gungen werden verbessert. Bis 2030 ist in Stadten und auch in den landlichen Regio- nen die Mehrheit der Menschen nicht mehr auf Autos angewiesen, sodass deren Zahl insgesamt deutlich reduziert werden kann.  Gerade in der Coronakrise hat sich gezeigt, wie wichtig eine hdhere Taktung im OPNV, bezahlbare Preise, gute Arbeitsbedin- gungen und gut ausgebaute Radwege sind — doch passiert ist fast nichts. Vielerorts  sind Verkehrsbetriebe in eine finanzielle Notlage / Schieflage geraten, weil es weni- ger Fahrgaste gab. Statt in klimafreundliche Mobilitat fiir alle zu investieren, wurde die Lufthansa mit Milliarden gerettet - ohne Beschaftigungssicherung. Die Belastung durch Autos und Lkw trifft vor allem dieje- nigen, die es sich nicht leisten konnen, von der HauptverkehrsstraBe wegzuziehen. Durch die Luftverschmutzung sterben jahr- lich Millionen Menschen frihzeitig, allein in Deutschland sind es 80000.  62  Diese Verhaltnisse wollen wir andern. Und wir sind nicht allein: Birgerinitiativen gegen zerstorerische Verkehrsprojekte, fiir bes- sere Bahnangebote oder sichere Rad- und FuBwege sind tberall im Land aktiv. Von Umweltverbanden gibt es Unterstiitzung. Die Klimaziele machen eine sozialdko- logische Verkehrswende zwingend.  Mobilitat fiir alle - mit weniger Verkehr  Wir wollen bezahlbare und wirklich barriere- freie Mobilitat fiir alle - mit wenig Aufwand an Zeit und Energie. Im Mittelpunkt steht fiir uns deshalb das 6ffentliche Mobilitatsan- gebot. Diejenigen, die zu FuB oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, brauchen bessere Bedingungen. Niemand soll auf das (eigene) Auto angewiesen sein.  Unser Ziel ist der solidarisch finanzierte Nulltarif im OPNV fiir alle. Erste Schrit-  te sind deutlich giinstigere Fahrpreise (zum Beispiel ein 365-Euro-Jahresticket), flachendeckend Sozialtickets fir Haushalte mit geringem Einkommen, eine Sozial- Bahncard sowie kostenlose Tickets fiir Schiler*innen, Auszubildende, Studierende und Menschen in Weiterbildung. Schwarz- fahren soll entkriminalisiert und nicht harter bestraft werden als Falschparken.  Der OPNV muss flachendeckend und barrierefrei ausgebaut werden. Bis 2030 wollen wir die Zahl der Nutzer*innen verdoppeln (im Vergleich zu vor Corona). Dafiir brauchen wir wesentlich mehr Mittel vom Bund. Es braucht neben Schienen und Fahrzeugen mehr Stellen, gute Bezah- lung und gute Arbeitsbedingungen fiir die Beschaftigten. Knapp 200 000 Beschaftigte miissen innerhalb der nachsten zehn Jahre im Fahrdienst, in der Instandhaltung und in weiteren Bereichen der Verkehrsbetriebe eingestellt werden, damit der Ausbau des Angebots und eine dkologische Mobilitats- wende gelingen.  Wir treten fiir kommunale, demokratisch kontrollierte Nahverkehrsunternehmen ein. Der Vorrang eigenwirtschaftlicher Betriebe muss abgeschafft werden. Statt Profite fiir Uber und Co wollen wir neue Mobilitatsan- gebote ausschlieBlich unter offentlicher (zum Beispiel kommunaler) Hoheit als Teil des Nahverkehrs in enger Abstimmung oder Kooperation mit den Taxibetrieben. Alle Angebote sollen in einer offentlichen Plattform zu buchen sein (vgl. Kapitel »Digitalisierung«).  Wir wollen eine Mobilitatsgarantie fiir den landlichen Raum: Anbindung der Gemeinden untereinander und zum nachs- ten stadtischen Zentrum mindestens im Stundentakt von 6 bis 22 Uhr. Dabei kinnen Angebote wie Biirgerbusse oder Anrufsam- meltaxis sowie moderne Flachenrufbussys- teme und auch Taxen einbezogen werden oder die Grundversorgung erganzen. Zusatzlich sollten Mobilitatsstationen mit einer Auswahl von geteilten Verkehrsmit- teln aufgebaut werden.  Wir wollen Radfahren und ZufuBgehen im Alltag attraktiver und sicherer machen: Mehr Platz auf den StraBen, mehr sichere und intakte Rad- und FuBwege und mehr Fahrradabstellanlagen sind notig. Das ver- bessert die Lebensqualitat und Verkehrs- sicherheit. Die StraBenverkehrsordnung wollen wir fuBganger- und fahrradfreund- licher gestalten.  Deutschland braucht ein flachendecken- des bundesweites Radverkehrsnetz. In den Stadten und Ballungsgebieten miissen Radschnellwege mit griiner Welle geschaffen werden. Dafiir muss der Bund ausreichend zweckgebundene Mittel fiir die Kommu- nen bereitstellen. DIE LINKE setzt sich fiir weitgehend autofreie Innenstadte ein. Die Kommunen erhalten dafiir erheblich mehr  Spielraum. Sie miissen die Verkehrswende vor Ort eigenstandig gestalten konnen.  Wir fordern eine frauengerechte Verkehrsinfrastruktur, zum Beispiel Frauennachttaxen sowie sichere Halte- stellen und Bahnhofe, damit sich Frauen rund um die Uhr im offentlichen Raum angstfrei bewegen k6nnen.  Wir wollen ein umfangreiches Programm zur Erforschung der gesellschaftlichen und technischen Voraussetzungen sowie Konsequenzen einer sozialdkologischen Verkehrswende hin zu einer gemeinwohl- orientierten Mobilitat.  Bahn fir alle! Soziale und 6kologische Verkehrsplanung  Das Angebot und Streckennetz der Bahn muss flachendeckend ausgebaut werden und bezahlbar sein, sodass alle Ziele bequem mit der Bahn erreichbar sind. Bahntickets machen wir billiger und fren eine Sozial- Bahncard ein, die die Ticketpreise halbiert.  DIE LINKE tritt fiir eine bedarfsdeck- ende Finanzierung der Bahn und fir den Ausbau ein. Wir fordern verlassliche, getaktete Fahrplane und barrierefreie und nutzerfreundliche Bahnh6fe und Ziige mit Servicepersonal. Wir setzen uns fiir Gute Arbeit der Beschaftigten ein, mit guten Lohnen und Arbeitsbedingungen, die nicht krank machen.  Die Geschéaftspolitik der Deutschen Bahn wollen wir am Gemeinwohl und der dkologischen Nachhaltigkeit ausrichten, statt am Bilanzgewinn. Der Schienenverkehr muss Offentlich organisiert werden. Alle Privatisierungen, Ausgliederungen und Auf- spaltungen bestehender Eisenbahngesell- schaften und auch die Umwandlung der DB in eine Aktiengesellschaft miissen riick- gangig gemacht werden. Wir wollen eine demokratische Blirgerbahn, bei der auch die Kompetenz und Erfahrung der Beschaf- tigten zum Tragen kommt.  Wir wollen die offentlichen Investitionen in die Schieneninfrastruktur um das Fiinf- fache erhGhen. Alle bisher nur von Diesel-  63 Giiterverkehr muss auch unter 300 Kilo- meter Entfernung wieder auf die Bahn.  Es werden angemessene Larmschutz- wande gebaut. Deren AuBenseiten konnen lokalen Kunstprojekten zur Verfligung gestellt werden.  Wir wollen mit einem Reaktivierungs- programm zahlreiche in den letzten Jahr- zehnten stillgelegte Bahnstrecken wieder aufbauen und so ganze Regionen wieder ans Gleisnetz anschlieBen. Mobilitat mi der Bahn muss auch im landlichen Raum moglich sein.  Die Trassenpreise fiir den Personen- verkehr miissen mindestens halbiert werden, damit mehr Verkehr auf die Schiene  kommt und Bahnfahren billiger werden kann.  Die Regelungen zur Bahncard der DB im Nahverkehr passen wir so an, dass sie auf alle Tickets und Tarifstufen der regionalen Verkehrsverbiinde anwendbar sind.  ICE-Strecken wollen wir perspektivisch auf moderne Trassen fiir bis zu 250 km/h mit mindestens stiindlichem Takt ausbau- en. Der OPNV in Mittelzentren und Klein- stadten soll die ICE-Bahnhdfe mindestens stiindlich anbinden. Die DB soll alle GroB- stadte auch mit Nachtziigen (Liegewagen) anfahren.  Wir setzen uns auBerdem fiir ein europa- weites Nachtzugnetz ein, damit Reisen auch ohne Flugzeug bequem und okologisch moglich ist. Bis 2030 miissen alle euro- paischen GroBstadte im abgestimmten Taktfahrplan per Fernbahn erreichbar sein.  Wir sind gegen teure und unsinnige Prestigeprojekte, mit denen die Bahn M  Bei der Planung von Verkehrsprojek- ten wollen wir Burger*innen und Inter- essenvertretungen von Anfang an voll einbeziehen und wirkliche Alternativen zur Diskussion stellen. Wir wollen Birgerrate auf Bundes-, regionaler und kommunaler Ebene einfiihren, um die Verkehrsplanung zu demokratisieren.  Stopp fiir den Neu- und Ausbau von Autobahnen. Wir wollen einen alternativen Verkehrswegeplan, mit dem die sozialdko- logische Mobilitatswende vollzogen wird und bei dem der schienengebundene Personen- und Giterverkehr im Mittelpunkt steht. Struktur- und Transformationsbei- hilfen des Bundes sollen nicht flr StraBen- neu- und -ausbauprojekte eingesetzt werden.  Wir lehnen alle direkten oder indirek- ten Privatisierungen von Verkehrsinfra- struktur ab. Auch offentlich-private Part- nerschaften (OPP) verursachen langfristig Mehrkosten, sind ein Risiko fiir die offentli- che Hand und schranken die Demokratie ein. Die Autobahn GmbH des Bundes lehnen wir ab. Sie ermoglicht Privatisierung durch die Hintertiir. Die Autobahnraststatten gehoren wieder in die offentliche Hand. Die Priva- tisierung von Tank & Rast war und ist ein schlechtes Geschaft fiir Reisende, Beschaf- tigte und die offentlichen Kassen.  Die Pendler;  deln und zusatzlich einen Anreiz zum Benut- zen des Umweltverbunds bieten.  Das steuerliche Dienstwagenprivileg wol- len wir abschaffen, damit nicht weiterhin vor allem Gutverdienende, Arbeitgeber*innen und die Automobilindustrie auf Kosten der  verpinacnen Larmscnutzgesetz regein und verringern. Die Mittel fiir den Larmschutz miissen aufgestockt werden (vgl. oben). Larm macht krank!  Automobilindustrie sozial und 6kologisch umbauen  Der LINKE sozialdkologische Umbau bietet einen Ausweg aus der Krise der Autoin- dustrie, der den Belegschaften mehr nutzt  groBen Autokonzerne starkt, am Individual- verkehr festhalt und nur den Antrieb wech- ionen des Bundes in Bahninfrastruktur und offentlichen Personen- nahverkehr k6nnen in den nachsten Jahren ber 200 000 gut bezahite Industriearbeits- platze geschaffen werden. Vorrang hat die Produktion von Fahrzeugen fiir kollektive Mobilitatskonzepte wie E-Busse, Ziige und StraBenbahnen.  Antriebswechsel: Der Ausstieg aus dem fossilen Verbrennungsmotor bis spatestens 2030 ist nicht nur klimapolitisch alternativ- los, sondern schafft auch Planungssicherheit fiir die Beschaftigten und fiir Investitionen in die Zukunft. Spatestens ab 2030 diirfen keine Pkw mit Verbrenner mehr neu zuge- lassen oder exportiert werden.  E-Mobilitat darf nicht zu einer Riickkehr der Atomkraft fiihren. Die Energieversor- gung muss durch erneuerbare Energien und gemeinwohlorientiert in offentlichem und genossenschaftlichem Eigentum erfolgen.  Kaufpramien fiir Autos lehnen wir ab. Die Anschaffung gewerblich genutzter, rein elektrisch betriebener Fahrzeuge fiir Handwerksbetriebe, soziale Dienste, Taxibetriebe und weiteres Kleingewerbe kann im Ausnahmefall nach Abhangigkeit  cinsatzaauer und WutZdarkeit von ranrZzeu- gen, fiir energieeffiziente Elektrofahrzeuge, nachhaltige und umweltfreundliche Batterie- produktion und verbessertes Recycling und fiir Wasserstoff- Brennstoffzellen-Antrieb fiir (Klein-)JBusse ausbauen.  Wir wollen ein Werbeverbot fiir Pkw mit CO,-Emissionen, die tiber dem jeweils aktuellen EU-Zielwert liegen.  Nachhaltigkeit muss oberste Prioritat haben. Keine weitere Rodung fiir Auto- bahnen. Wir sind solidarisch mit den Pro- esten im Dannenréder Forst.  Flugverkehr reduzieren  Fliegen schadet dem Klima. Viele Strecken ‘Onnten leicht mit der Bahn zuriickgelegt werden, aber die Bundesregierung subven- ioniert weiterhin den Flugverkehr und hat  in der Coronakrise 22 Milliarden Euro in die Lufthansa gesteckt, ohne Garantien fiir die Beschaftigten zu erreichen.  Wir wollen den innerdeutschen und inner- europdischen Flugverkehr so weit wie moglich auf die Schiene verlagern. Wir wol- len ein Verbot von Fliigen zu Zielorten, die mit dem Zug in bis zu 5 Stunden erreichbar sind und die nicht weiter als 500 Kilometer entfernt sind. Onlinekonferenzen kénnen viele Dienstreisen Uberfliissig machen. Wir setzen uns dafiir ein, dass verkehrspolitisch weiterhin notwendige Flughafen in offent- licher Regie betrieben werden.  Wir wollen die Bundesbeteiligungen an Lufthansa und Bahn in eine bundeseigene Gesellschaft tiberfiihren. Diese muss ihre Moglichkeiten nutzen, um den Bahnverkehr auszubauen und im Gegenzug Inlandsfliige schrittweise deutlich und auf null zu redu-  orrentiicnen, demokratiscnen und bundes- landertibergreifenden Verfahren ausgear- beitet werden.  Ein Einstieg in die Neuorganisation des Flughafensystems ist die Stilllegung von defizitaren Regionalflughafen. Wir wollen den Ausbau weiterer Flugkapazitaten beenden.  Den sozialen und dkologischen Dumping- wettbewerb im Luftverkehr wollen unterbinden. Wir wollen eine einheitliche Kerosinsteuer in der EU. Auf Flugtickets ins Ausland soll der volle Mehrwertsteuer- satz fallig werden.  Die staatliche Milliardensubvention von Dieseltreibstoff, Flugbenzin und »Biokraft- stoff« wollen wir abschaffen.  Die Bereitstellung offentlicher Mittel fiir die Entwicklung von Flugtaxis und Lieferdrohnen lehnen wir ab.  Giiterverkehr verringern und auf die Schiene bringen  Die internationalen Konzerne sorgen dafiir, dass immer mehr Transportkilometer in den Produkten stecken, weil die profitabelsten Bedingungen Uberall auf der Welt genutzt werden. Regierungen subventionieren Verkehr, wahrend langere Wege die Unter- nehmen zu wenig kosten. Der Preis dafiir ist hoch: Unfalle, Larm, Abgase, Klimawandel und Umweltzerst6rung. Die Kosten dafuir werden der A gemeinheit aufgebi rdet - summieren sich auf mehrere Milliarden Euro pro Jahr und belasten vor allem die Kranken- kassen und die Umwelt. Wir wollen diese Entwicklung umkehren, Transporte verteu- ern und die regionale Wirtschaft starken.  geroraerte rrojekte zur erprobung una Einfiihrung von Oberleitungen fiir Hybrid- Lkw mit Stromabnehmern auf Autobahnen und elektronischen Deichseln fiir Kolon- nenfahrten von Lkw und anderen Nutzfahr- zeugen als falsche Weichenstellung ab.  Wir wollen langere Ruhezeiten und bessere Arbeitsbedingungen fiir Lkw- Fahrer*innen durchsetzen.  Wir wollen die Innenstadte vom Liefer- verkehr entlasten. Die Anschaffung von E-Lastenfahrradern soll ebenso gefordert werden wie Kombibusse oder StraBenbah- nen, die auch Pakete transportieren. Wir wollen Kommunen darin unterstitzen, lokale Logistikzentren mit guten Arbeitsbedin- gungen einzurichten. Von dort kann die Ver- teilung erfolgen, am besten zu Fu8 oder per Lastenrad. Fiir gemeinschaftlich genutzte Lastenfahrrader soll es eine erhohte Kauf- pramie fiir alle geben. GroBe Industrie- und Gewerbegebiete sollen verpflichtend einen angemessenen Gleisanschluss vorhalten.  Staatliche Hilfen fiir die Schifffahrt miissen an soziale und okologische Kriterien gekniipft werden. Billigflaggen fiir deutsche Reedereien wollen wir verbieten. Die Konkur- renz der Hafen muss durch eine enge Kooperation abgeldst werden.  In die Hoheitsgewasser der EU sollen nur noch mit Diesel oder umweltfreund- lichen Antriebsarten betriebene Fracht- und Kreuzfahrtschiffe einfahren diirfen. Die Verwendung von stark umweltschadlichem Schwer6l wird damit eingeschrankt.  DIE LINKE will den Import von »Biokraft- stoffen« verbieten, weil damit Nahrungs- mittelproduktion in Landern des Globalen Siidens verdrangt und Biotope zerstort Klimagerechtigkeit und Energiewende  Um das Klima zu retten, ist ein grundlegen- der Wandel unserer Gesellschaft not- wendig. Aber die Regierung verzogert mit falschen Weichenstellungen im Interesse von Konzernen die Klima-, Energie- und Verkehrswende. Der Kohleausstieg kommt zu spat. Mit der Politik der GroBen Koalition kann das 1,5-Grad-Ziel bei der Begrenzung der Erderwarmung nicht erreicht werden. Obwohl Alle wissen, dass das Klima so nicht gerettet werden kann.  Die Kosten der Klimakrise wollen CDU, SPD und Griine auf die Menschen abwalzen. Dabei sind es die Konzerne, die mit ihren klimaschadlichen Geschaftsmodellen Profite machen: 100 Unternehmen sind fiir 70 Prozent des globalen industriellen CO,- AusstoBes verantwortlich. DIE LINKE steht fiir einen sozialdkologischen Systemwech- sel: Dafiir, dass Mensch und Natur nicht ausgebeutet werden. Dafiir, dass nicht der Geldbeutel entscheidet, ob man sich einen dkologischen Lebensstil leisten kann.  Der Klimawandel ist auch eine Frage von Arm und Reich. Auch in Deutschland ist eine sozialdkologische Wende eine Frage der Gerechtigkeit. Je hoher die Einkommen sind, desto hoher sind die verursachte Umweltbe- lastung und der CO,-Aussto8 pro Haushalt. Den Preis dagegen zahlen die Armen, die sich nicht gegen Klimaschaden versichern oder bei steigenden Lebensmittelpreisen sich das Essen nicht mehr werden leisten Onnen. Wir wollen eine sozialdkologische Wende, von der alle Menschen durch bezahl- bare Energie, erschwingliche Mobilitat, ge- sunde Nahrungsmittel und mehr Lebensqua- itat profitieren. Dafiir wollen wir die groBen Konzerne entmachten und die Produktion an sozialen und dkologischen Zielen ausrichten.  Ein sozialdkologischer Systemwechsel in Deutschland ist auch eine Frage der globa- en Gerechtigkeit. Die Lander des Globalen Siidens sind von der Klima- und Umweltzer- strung besonders stark betroffen und am wenigsten dafiir verantwortlich. Insbeson- dere Frauen und Kinder leiden tiberdurch- schnittlich unter der Klimakatastrophe und  den Umweltschaden. Klimagerechtigkeit bedeutet auch, Rohstoff- und Ressourcen- verbrauch hierzulande zu verringern und sich fur eine gerechte Verteilung von Rohstoffen und Ressourcenverbrauch einzusetzen.  Auch in der Klimakrise sind Konzerne die Kri- sengewinner. Dieselben Konzerne, die riesige Summen an Steuergeldern fiir die Abschal- tung und den Riickbau der Atomkraftwerke bekommen haben, kassieren nun erneut fiir das Abschalten von Kohlekraftwerken. Das Gleiche droht beim zukiinftigen Wechsel der Energieerzeugung weg vom Erdgas.  Unsere Hoffnung sind die Millionen Men- schen, die in den letzten Jahren auf der StraBe waren und fiir Klimagerechtigkeit gestreikt haben. Wir stehen an der Seite der Klimabewegung und unterstiitzen Forderun- gen nach einer sozial gerechten Klimawende hin zu Klimaneutralitat bis 2035. Klimaneu- tralitat heiBt fur uns auch internationale limagerechtigkeit. Deutschland darf sein CO,-Budget nicht Uberziehen oder sich in anderen Landern freikaufen. Mit »business as usualk ist das Restbudget spatestens in fiinfzehn Jahren aufgebraucht. Das jiingste Urteil des Bundesverfassungsgerichts weist den richtigen Weg: Die Politik muss auch Verantwortung fiir die Lebensgrundlage zukiinftiger Generationen ibernehmen.  Unser Programm fiir konsequenten Klima- schutz und Klimagerechtigkeit:  Wir beschleunigen die Energiewende und steigen so schnell wie moglich vollstandig auf Erneuerbare um. Wir wollen den Koh- leausstieg bis spatestens 2030. Wir wollen die Energiekonzerne entmachten und eine Energiewende in Biirgerhand, in offentlichem oder genossenschaftlichem Eigentum.  Fur eine klimaneutrale Gesellschaft muss dem Ausstieg aus Atom und Kohle auch ein Ausstieg aus der Verbrennung von fossilem Erdgas folgen. DIE LINKE will dafiir ein Erdgasausstiegsgesetz mit verbind- lichem Ausstiegspfad und sozialer Absiche- rung betroffener Beschaftigter und Regionen.  67 ben weraen. emissionsnandel oletet keinen wirksamen Klimaschutz.  Den Emissionshandel als Leitinstrument im Klimaschutz lehnen wir ab. Primar miis- sen verbindliche Klimaziele und Emissions- grenzen den Konzernen klare Vorgaben machen. Forderprogramme und staatliche Infrastrukturprogramme missen den Umbau unterstiitzen.  Strom, Gas, Wasser, Heizung diirfen nicht abgestellt werden. Energiesperren, die einkommensarme Haushalte treffen, wollen wir verbieten und ein preisgiinstiges Grundkontingent fiir Strom, Wasser und Heizstoffe einfiihren.  Wir fordern, dass Umwelt- und Klima- schutz als Erweiterung der Grundrechte in die Verfassung aufgenommen werden. Alle Entscheidungen der Politik und die Verfii- gung Uber Eigentum miissen am Gemein- wohl ausgerichtet werden, dazu gehéren Klimaschutz und der Abbau von sozialer Ungleichheit. Verbindliche Klimaziele und Emissionsgrenzen miissen den Konzernen klare Vorgaben machen.  Der Staat darf Klimazerstorung nicht weiter mit Steuergeldern unterstiitzen. Wir fordern darum Divestment, also den Riick- zug des Staates aus Finanzanlagen, Inves- titionen und Subventionen, die in Vorhaben flieBen, die der fossilen und atomaren Energiewirtschaft dienen.  Raus aus der Kohle, Ubergange gerecht gestalten  Wir wollen die Lebensgrundlagen schiit- zen und das Pariser Klimaabkommen durchsetzen: Das geht nur, wenn die Kohleverstromung bis spatestens 2030,  nationalen Konleausstiegsgesetzes Mit folgenden Eckpunkten:  Der schrittweise Kohleausstieg beginnt sofort. Spatestens 2030 muss der letzte Kohlemeiler vom Netz. Der Neubau von Kohlekraftwerken, der Neuaufschluss und die Erweiterung von Braunkohletagebauen wird verboten. Das 2020 neu in Betrieb genommene Steinkohlekraftwerk Datteln 4 wird sofort vom Netz genommen.  Der Strukturwandel in den Tagebau- regionen darf nicht auf dem Riicken der Beschaftigten in den Revieren und der ortsansassigen Bevolkerung erfolgen. Es braucht in den nachsten Jahren 40 M arden Euro, um die Ubergange gerecht zu gestalten. Wir fordern einen geschlechter- gerechten Strukturwandel.  In vom Strukturwandel besonders betroffenen Regionen wollen wir Trans- formationsrate einrichten, die den sozialen und dkologischen Umbau der Wirtschaft fachlich begleiten. Sie sollen Initiativrecht Uber die Gelder aus dem Transformationsfonds und der regiona- len Infrastrukturpolitik haben. Die Rate miissen finanziell angemessen ausge- stattet sein, um ihre Arbeitsfahigkeit zu gewahrleisten. Sie setzen sich zusammen aus Vertreter*innen von Wissenschaft, Umwelt- und Verbraucherverbanden, Gewerkschaften sowie zur Halfte aus direkt gewahlten Burger*innen und Vertreter*innen der Belegschaften. Eine wirksame Beteiligung von Kindern und Jugendlichen insbesondere auch im land- lichen Raum wollen wir vorantreiben.  Fur den Braunkohleabbau diirfen keine weiteren Dorfer abgebaggert werden, der Hambacher Forst darf nicht weiter zerstort Chance, innerhalb des Strukturwandels einer Okologischen Nutzung der Bergbau- flache bei gleichzeitigem Angebot von Arbeitsmoéglichkeiten unserer Forderung nach einem sozialdkologischen Wandel gerecht zu werden.  Die Bundesregierung muss dafiir sorgen, dass die Betreiber ihren Verpflichtungen aus dem Bergrecht nachkommen: Tage- baue miissen wieder nutzbar gemacht und Kosten fir Bergbaufolgeschaden von den Konzernen Ubernommen werden.  Bis der notwendige Ausstieg aus der Kohle erreicht ist, mlissen die Folgen des Abbaus von Braunkohle begrenzt werden. DIE LINKE tritt flir eine Reform des Bundesberg- gesetzes ein: Statt der Konzerninteressen miissen Umwelt und die Menschen vor Ort an erster Stelle stehen und mitentscheiden k6nnen.  Das Verbot der Errichtung und Inbetrieb- nahme neuer Stein- und Braunkohleanlagen in Deutschland wird erganzt durch ein ana- loges Verbot der Errichtung und Inbetrieb- nahme neuer Stein- und Braunkohleanlagen im Ausland durch Unternehmen mit Sitz in Deutschland, einschlieBlich ihrer Tochter- unternehmen. Der Export und Verkauf von Steinkohle- und Braunkohleforderanlagen und entsprechender Technologie ins Aus- land wird gesetzlich untersagt, diesbeziigli- che Forderungen und Garantien des Bundes sind unzulassig.  Wir stehen an der Seite der Klimabe- wegung und treten einer Kriminalisierung von Klimaaktivist*innen entgegen.  Die Bundesregierung muss sich im Zusam- menhang mit der Neufestlegung der EU- Klimaschutz- und EU-Energieziele fir 2030 fiir eine deutlich starkere Minderung der Treibhausgasemissionen gegeniiber dem Jahr 1990 und fiir einen deutlich héheren Anteil erneuerbarer Energien am Endener- gieverbrauch einsetzen. Auf EU-Ebene unterstiitzen wir eine Reform des EU-Emis- sionshandels, die zur Anhebung der Klima- schutzziele in den Emissionshandelssek- toren auf die Paris-Ziele flihrt und jeden Missbrauch des Instruments ausschlieBt.  Eine Ausdehnung des Systems des Emis- sionshandels auf die Sektoren Warme und Verkehr lehnen wir ab.  In erneuerbare Energie investieren, Energiekonzerne entmachten  Die Energiewende wird nur dann erfolgreich sein, wenn sie sozial gerecht und durch  die Biirger*innen selbst gestaltet ist. Die Vormachtstellung von GroBkonzernen in der Energieversorgung muss ein Ende haben. Die Energieversorgung wollen wir biirger- nah und als Teil der offentlichen Daseins- vorsorge organisieren. Energieversorgung muss dem Gemeinwohl dienen und der Profitgewinnung entzogen werden. Unge- rechtfertigte Industrierabatte bei Okosteuer, Netzentgelten, Emissionshandel und im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) miis- sen entfallen. Sie verhindern den notwen- digen Strukturwandel. Die erneuerbaren Energien miissen so ausgebaut werden, dass auf Importe von fossil erzeugten Ener- gien verzichtet werden kann.  Strom- und Warmenetze miissen in die 6ffentliche Hand iberfiihrt und demokratisch kontrolliert werden. Grobe Energiekonzerne werden vergesellschaftet. Wenn der Kohleausstieg beschleunigt und eine dezentralisierte Energieversorgung mit Speichersystemen vorangebracht wird, ist ein deutlich geringerer Netzausbau erforderlich, als er jetzt - getrieben von den Profitinteressen der Ubertragungsnetz- und Kohlekraftwerksbetreiber — geplant ist.  Wir wollen eine strukturelle Reform des EEG. Der Okostromanteil muss so schnell wie moglich auf 100 Prozent erhoht werden. Ausschreibungssysteme sind fiir Biirger- energieprojekte teuer, riskant und aufwendig, wir lehnen sie fiir Projekte bis 18 Megawatt bzw. fiinf Anlagen ab.  Der Zubau an erneuerbaren Energien muss in der nachsten Legislaturperiode und in den Folgejahren stetig gesteigert werden. In den Jahren bis 2025 wollen wir pro Jahr mindestens 10 Gigawatt (GW) Fotovoltaik installieren, sowie 7 GW Windenergie an Land und 2 GW auf See.  69 KommMUNEN SOHeN Aas gesetzZicne RECN zum Kauf der von ihnen fiir die Energieerzeu- gung und -eigenversorgung genutzten Netze erhalten. In kommunalen Stadtwerken unter direkter demokratischer Mitgestaltung der Bevoélkerung k6nnen okologische Energiege- winnung und bezahlbare Energiepreise am besten erreicht werden. Gleichzeitig werden damit Grundlagen zur Forderung regionaler Wirtschaftsstrukturen geschaffen.  Investoren miissen verpflichtet werden, den Standortgemeinden neuen Windkraftanlagen, Fotovoltaikkraft- werken und Energiespeichern anzubieten. Die Kommunen werden dadurch Mitbesitz- erinnen. Sie miissen so oder durch Betrei- berabgaben an Standortkommunen an finanziellen Ertragen der Okostrombetreiber beteiligt werden.  Um die Energiewende voranzubringen, wollen wir die gesetzlichen Rahmenbedin- gungen fiir Hauseigentiimer, Mieterver- einigungen, Betriebe und Kommunen verbessern, die ihre Energieversorgung in die eigene Hand nehmen wollen. DIE LINKE unterstiitzt Mieterstromkonzepte einer hauseigenen Stromversorgung durch Foto voltaikanlagen auf dem Dach. Wir wollen eine Solarpflicht fiir Neubauten sowie fiir Bestandsbauten nach einer umfassenden Dachsanierung und wenn eine technische Eignung zur Solarstromerzeugung besteht.  Bioenergie aus eigens hierzu angebauten Energiepflanzen oder neu geschlagenem Holz sollte nicht mehr generell als 6ko- logisch gelten und keine staatliche Forde- rung als erneuerbare Energie erhalten.  Atomausstieg sofort: Der Ausstieg aus der Atomkraft muss im Grundgesetz fest- geschrieben und alle in Betrieb befind-  (Kreaitanstait Tur Wiederaurbau) dart Keine Atomkraftwerke im Ausland fordern.  Den Im- und Export von Uranbrennstof- fen wollen wir verbieten. Die Fertigung von Uranbrennstoff in den vom Atomausstieg bislang ausgenommenen Anlagen in Gronau und Lingen muss beendet werden.  Keine Lagerung im »Endlagera Schacht Konrad in Salzgitter. Flr den zu bergen- den Atommiill aus dem Skandalatommilll- lager Asse Il im Landkreis Wolfenbiittel  braucht es eine faire S  andortsuche fiir ein  Zwischenlager mit groBerem Abstand zur  Wohnbebauung als bis milllagerung kann nich  ang geplant. Atom- t von oben und ohne  Beteiligung der Betroffenen und der Aktiven in der Antiatombewegung durchgesetzt werden. Dafiir braucht es umfassende Mit- sprache und Klagerechte in allen Phasen des zu entwickelnden Suchverfahrens.  Die Kosten fiir die Stilllegung und den Riickbau von Atomanlagen miissen die Atom- konzerne tragen. Dabei muss ein H6chstmaB an Strahlenschutz und Sicherheit gelten sowie eine umfassende Offentlichkeitsbetei- ligung ermdglicht werden, die liber das bestehende Atomrecht hinausgeht.  Offentliche Gelder, inklusive der Pensions- riicklagen und Rentenkassen, miissen umgehend aus Anlagen in Unternehmen der fossil-atomaren Energiebranche abgezogen werden. Offentliche Institutionen diirfen nicht in fossile und nukleare Energieunter- nehmen investieren.  Mit ihrem Fracking-Erlaubnisgesetz vom Juni 2016 haben CDU/CSU und SPD Fracking im Sandgestein (sogenannten Tight Gas Reservoirs) zugelassen. Wir wollen Fracking ohne Ausnahmen verbieten. Nachdem (Greenwasning) von cragas oder Wasser stoff zur Verfiigung stehen. Fur Restemis- sionen (das sind CO,-Emissionen, die auch in Zukunft und dauerhaft nicht verhindert werden kénnen, wie in der Landwirtschaft oder Zementindustrie) werden Senken  zur Kompensation gefordert, zum Beispiel durch Moor- und Forstmanagement.  Strompreise starker kontrollieren, Energie fiir alle bezahlbar machen  Der Zugang zu Energie ist ein Grundrecht. DIE LINKE will Energiearmut verhindern. Zahlungsschwierigkeiten diirfen nicht dazu fiihren, dass Menschen im Dunkeln sitzen oder frieren missen.  Fiir den durchschnittlichen Verbrauch von elektrischem Strom, Wasser und Heiz- energie wollen wir preisgiinstige Sockel- tarife schaffen. Was liber den durchschnitt- chen Verbrauch hinausgeht, wird teurer. Damit werden Anreize zum Stromsparen geschaffen.  Die Strompreise miissen starker Uber- wacht und sozial gerechter gestaltet werden. Der zustandigen staatlichen Behdrde soll daher ein Beirat zur Seite gestellt werden, in dem Verbraucher*innen, Umwelt- und Sozialverbande sowie Gewerkschaften vertreten sind.  Wir wollen ein bundeseinheitliches Netz- entgelt tiber alle Spannungsebenen einfiih- ren, damit die Netzentgelte in Regionen mit vielen Okostromanlagen nicht héher sind als in Regionen mit wenigen Okostromanlagen.  Wir fordern ein scharferes Wettbewerbs- und Kartellrecht fir Strom-, Gas- und Mineraldlkonzerne.  warmmiete gezanit UNG UM EINE NOMPoONnen~ te fiir Stromkosten erweitert werden. Die Heiz-, Warmwasser- und Stromkostenkom- ponente soll im Wohngeld zu einer Ener- giekostenkomponente (»Klimawohngelda) zusammengefiihrt werden. So wird Energie- armut verhindert.  Wir wollen eine Oko-Abwrackpramie fiir Haushaltsgerate auflegen. Die zu ersetzenden Elektrogerate mussen mindestens zehn Jahre alt sein und die Neugerate die beste Stromeffizienz aufweisen. Die Forderpramie fur den Austausch von Kiihlschranken in einkom- mensschwachen Haushalten wird von 100 auf 200 Euro erhonht, fir Wasch- und Spiilmaschinen werden zusatzliche Forderpramien gezahlt.  Am preiswertesten und umweltfreund- lichsten ist immer noch die Kilowattstunde, ie nicht bereitgestellt werden muss. Es braucht Standards, die den maximalen Energieverbrauch von Produkten, Produk- tionsweisen und Gebauden vorgeben. Es diirfen nur langlebige, reparaturfreund- liche, material- und energiesparende Produkte hergestellt werden. Ein Energie- effizienzfonds kann den Umstieg auf eine effiziente Wirtschaftsweise unterstiitzen und sozial begleiten. Der Altbaubestand muss bis 2035 nahezu vollstandig ener- getisch saniert werden. Dafiir wollen  wir sozial gerechte Forderprogramme ausbauen (vgl. Kapitel »Keine Profite  mit der Mietex).  Griiner Wasserstoff in der Energiewende  Mithilfe von Wasserstoff konnen Kohle und Erdgas auch dort ersetzt werden, wo der direkte Einsatz von Okostrom nicht DIE LINKE fordert, Wasserstoff und dessen Folgeprodukte kiinftig nur auf Basis von Okostrom zu gewinnen und ausschlieB- lich dort einzusetzen, wo keine effizienteren Alternativen dazu vorhanden sind, so etwa bei der Dekarbonisierung der Stahlindustrie, von Teilen der Chemiewirtschaft, im Flug- und im Seeverkehr sowie zur Riickverstro- mung wahrend Dunkelflauten.  Wo die Elektrolyseanlagen offentlich gefordert sind, miissen sie mindestens anteilig offentlich betrieben werden.  Den Import und die Forderung von Wasserstoff aus Atomkraft oder fossilen Quellen lehnen wir ab.  Fur eine nachhaltige Landwirtschaft. Gesunde Nahrungsmittel fur alle  Lebensmittel werden oft Hunderte oder Tausende Kilometer transportiert, bevor sie auf den Tisch kommen. In der Lebens- mittelkette dominieren groBe Konzerne, die ihre Gewinne auf Kosten von Menschen und Umwelt machen. Kleine und dkolo- gische Betriebe haben es schwer. Die Agrarwirtschaft wird europaweit immer starker auf den Export ausgerichtet. Dies tragt zur Zerstorung lokaler landwirtschaft- licher Strukturen in vielen Landern des Globalen Siidens, aber auch hier vor Ort bei. Wir wollen eine sozial gerechte und auf das Gemeinwohl orientierte Landwirt- schaft fordern, mit dem Schwerpunkt auf regionaler Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung. Und: In Landwirtschaft und Lebensmittelherstellung braucht es gute Arbeitsbedingungen. Vier groBe Einzel- handelskonzerne bestimmen 85 Prozent des Lebensmittelverkaufs in Deutschland und machen fette Profite, wahrend viele Landwirt*innen kaum Uber die Runden kommen.  Wir setzen uns fiir gute Arbeitsbedin- gungen und Einkommen durch flachende- ckende Tarifvertrage in der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft ein. Auch in der Landwirtschaft muss man von der Arbeit gut leben konnen — als Familienarbeitskraft, in der Saisonarbeit wie auch in Vollzeit.  Wir wollen bezahlbare und gesunde Nahrungsmittel fiir alle. Wir wollen regio- nale Verarbeitungs- und Vermarktungs- strukturen als Gegenstrategie zur Markt- macht von Schlachthof-, Molkerei- und Handelskonzernen. Konzernmacht be-  72  schranken wir durch ein effektives, gemein- wohlorientiertes Kartellrecht. Verbindungen zwischen Wirtschaft und Politik miissen — nicht nur in der Landwirtschaft — durch ein verpflichtendes Lobbyregister offengelegt werden. Wir fordern bauerliche, genos- senschaftliche und dkologische Landwirt- schaft. Den Okolandbau bauen wir aus auf mindestens 25 Prozent der Agrarflache bis 2030. Genossenschaftliche Landwirtschaft, Formen der solidarischen Landwirtschaft sowie Erzeuger- und Vermarktungsgemein- schaften sind besonders zu unterstiitzen.  Wir wollen Boden verfligbar machen fiir regional verankerte Landwirtschafts- betriebe und landliche Bevélkerung. Bau- ernland gehort nicht in die Hand landwirt- schaftsfremder Investoren. Offentlichen Besitz an land- und forstwirtschaftlichen Flachen wollen wir starken und Flachen der Bodenverwertungs- und- verwaltungs- gesellschaft (BVVG) in Ostdeutschland in Landerhand Ubergeben. Wir wollen einen offentlichen Bodenfonds einfiihren, der an nachhaltig wirtschaftende, ortsansas- sige Agrarbetriebe zu fairen Konditionen langfristig verpachtet. Junglandwirt*innen und genossenschaftliche Konzepte wollen wir fordern. Das wollen wir mit einer um- fassenden Reform der ordnungs-, steuer-, forder- und preisrechtlichen Regelungen zum Boden angehen. Der Verkauf von land- wirtschaftlichen Flachen soll grundsatzlich an Landwirt*innen sowie gemeinniitzige Landgesellschaften erfolgen — und zwar zu Preisen, die dem Ertragswert entsprechen. DIE LINKE setzt sich fiir eine grundle- gende Reform der EU-Agrarpolitik ein. Ab der kommenden Férderperiode sollen die Zahlungen konsequent an wissenschaftlich fundierte Umwelt- und Sozialkriterien und an den Tierschutz gebunden werden. Nur Betriebe, die diese Vorgaben umsetzen, sollen Direktzahlungen erhalten — egal ob groB oder klein, dkologisch oder konven- tionell. Es darf nur noch Geld fiir konkret nachweisbare 6ffentliche Leistungen geben. Die Schaffung und der Erhalt sozialver- sicherungspflichtiger Arbeitsplatze soll unterstiitzt und renditeorientierte Inves- toren miissen ausgeschlossen werden. Mit hdheren Erzeugerpreisen wollen wir die Abhangigkeit der Landwirtschaftsbetriebe von Fordermitteln reduzieren und Uber eine gerechte Gewinnverteilung in der Wert- schopfungskette sichern, dass Lebens- mittel bezahlbar bleiben.  DIE LINKE will Patente auf Leben ver- bieten. Zur Sicherung der genetischen Vielfalt sollen alte Pflanzensorten und Tier- rassen erhalten und freie Nachbaurechte gesichert werden. Die gentechnikfreie klas- sische und dkologische Ziichtung wollen wir mit hodheren Forschungsmitteln starken. Wir wollen den Anbau und den Handel mit gentechnisch veranderten Pflanzen auch aus neuen Gentechnikverfahren verbieten. Klonen von Tieren muss verboten bleiben. Wir wollen eine Kennzeichnung von impor- tierten Lebensmitteln, die aus geklonten Tieren und ihren Nachkommen hergestellt werden. Wir wollen den Anbau und den Handel mit sowie den Import von gentech- nisch veranderten Pflanzen verbieten. Wir wollen uns fiir ein globales Moratorium Uber die Freisetzung von Gene-Drive-Organis- men einsetzen.  Glyphosat und Neonikotinoide miissen verboten werden. Wir wollen Transparenz und ein strenges Regelwerk fiir die Zulas- sung von Pflanzenschutzmitteln. In der EU nicht zugelassene Pestizide und Pestizid- wirkstoffe diirfen weder in Deutschland produziert noch exportiert werden. Durch eine ambitionierte Pestizidreduktions- strategie sind die Agrarbetriebe beim Umbau zu umweltfreundlichem Ackerbau zu unterstiitzen.  Die heimische Produktion von Tierfutter, regionale Verarbeitungs- und Vermark- tungsstrukturen wollen wir starken.  Wir wollen Anbausysteme fordern, die Klima, Boden, Tiere und Pflanzen besonders schiitzen (zum Beispiel Okolandbau, Palu- dikulturen, Permakultur, Agroforstsysteme, tief wurzelnde Nutzpflanzen). Dazu wollen wir ein umfassendes Forder- und Weiter- bildungsprogramm fiir Landwirt*innen entwickeln, das nicht nur finanzielle Unter- stiitzung leistet, sondern Wissen fiir die sozialdkologische Agrarwende schafft.  Wir wollen eine Tierhaltung, die flachen- gebunden und auf die einheimische Nach- frage bezogen ist. Fir Regionen und Standorte fiihren wir Bestandsobergrenzen ein. Megastalle lehnen wir ab. Wir starken die Biirgerbeteiligung bei Genehmigungs- verfahren fiir den Bau von Maststallen. Den Umbau zu einer gesellschaftlich akzep- tierten und klimagerechten Tierhaltung leiten wir ein. Dabei muss eine sozial faire Finanzierung gesichert werden. Die bisher profitierenden Konzerne beteiligen wir angemessen an den Umbaukosten.  Wir wollen ein Verbot von Lebendtier- transporten, die tiber das H6chstmaB von vier Stunden hinausgehen. Der nachstge- legene Schlachthof soll stets bevorzugt werden. Haufigere unangekiindigte Kon- trollen und hartere Strafen bei VerstdBen sind notig. Mehr regionale Schlachtmég- lichkeiten einschlieBlich mobiler Schlach- tung und Schlachtung auf der Weide werden gebraucht. Schlachtverfahren miissen schmerz- und stressarmer werden.  Qualzucht und nicht kurative Eingriffe an Tieren (Schnabel, Horner, Schwanze) wollen wir verbieten. Das gilt auch fiir das Schreddern von Kiiken, die Anbindehaltung fiir Rinder und Kafighaltung. Zuchtsauen diir- fen nicht im Kastenstand gehalten werden. Schluss mit tierqualerischen Kastrations- methoden!  Der Einsatz von Antibiotika in der Landwirt- schaft muss auf kranke Tiere nach arztlicher Verschreibung begrenzt werden, Tierschutz- kontrollen miissen verscharft und Verst6Be  73 harter bestraft werden. Um Missbrauch vorzubeugen, sind Verschreibung und Verkauf von Antibiotika zu trennen. Lebenswichtige Reserveantibiotika sind nicht in der landwirt- schaftlichen Tierhaltung einzusetzen. Die Agrarforschung wollen wir starken. Durch die Verbesserung der epidemiologischen Forschung wollen wir den Ausbruch und die Verbreitung von Tierseuchen schneller er- kennen und eingrenzen. Wir fordern dafiir ein interdisziplinares epidemiologisches Zentrum, um zum Beispiel ein Frihwarnsystem fir Pandemierisiken zu entwickeln.  Wir wollen bundesweit eine kostenlose Kita- und Schulverpflegung einfiihren, die auf regionale und dkologisch nachhaltige Lebensmittel setzt. Schul- und Selbsternte- garten wollen wir starken. Das ist auch ein Beitrag fiir kurze Wege in der Versorgung mit Nahrungsmitteln.  DIE LINKE setzt sich fur eine Verein- fachung der Lebensmittelkennzeichnung ein:  Biologische Vielfalt,  Ein verpflichtendes Label auf der Vorderseite der Verpackung sollte Auskunft tiber den Zucker-, Salz- und Fettgehalt des Produktes geben. Eine verbindliche, staatliche Hal- tungskennzeichnung hilft, damit auch Ver- braucher*innen zu mehr Tierschutz beitra- gen konnen.  Lebensmittel missen sicher sein und diirfen nicht krank machen. Wir setzen uns deshalb fiir mehr und unangekiindigte Le- bensmittelkontrollen ein. Die Ergebnisse der Lebensmittelkontrollen miissen veroffentlicht werden. Das Inverkehrbringen verunreinigter Lebensmittel muss harter bestraft werden.  Um Lebensmittelverschwendung zu verringern, setzen wir uns fur verbindliche Reduktionsziele entlang der gesamten Wert- schdpfungskette ein. Supermarkte miissen verpflichtet werden, aussortierte, aber noch genieBbare Lebensmittel kostenfrei zur Verfiigung zu stellen.  Tiere und Ressourcen schttzen  Die Vielfalt der Okosysteme der Erde scheint schier endlos. Sie bilden die Grundlage  fiir alles Leben auf unserem Planeten und sind deshalb entschlossen und wirksam zu schiitzen. Es geht schon langst nicht mehr nur um den Schutz von einzelnen Biotopen und Arten. Es geht um die Wiederherstel- lung, die Entwicklung und den Schutz der Okosysteme des Planeten. Haufig stehen kurzfristige Interessen von Unternehmen und ihrer Lobby dem entgegen. Das haben die Auseinandersetzungen um den Ham- bacher und Dannenréder Forst prominent gezeigt. Walder werden zerstort, und das mitten in der Klimakatastrophe. Umwelt, Natur und Klima werden weltweit den Profiten geopfert, mit drastischen Folgen. Etwa 150 Tier- und Pflanzenarten sterben taglich aus. Durch Wildtierhandel und das unkontrollierte Vordringen des Menschen in natiirliche Lebensraume erhohen wir das Risiko, dass Viren von Tieren auf den Men- schen Uberspringen. Das kann zu neuen Pandemien fiihren. DIE LINKE steht fiir eine  74  schnellstmégliche Kehrtwende. Das geht nicht ohne klare Regeln fiir Unternehmen und Gesellschaft.  Wir wollen natur- und umweltzerstdrende Subventionen abbauen und die frei werden- den Gelder in Natur- und Umweltprogramme investieren.  Naturschutz- und Biodiversitatsziele miis- sen verbindlich in andere Politikbereiche integriert werden, um den Erhalt von Natur und Biodiversitat zu gewahrleisten. Zur Kon- trolle miissen die Umweltverwaltungen mit mehr Fachpersonal ausgestattet werden. Damit die EU-Naturschutzrichtlinien und ihre nationalen Entsprechungen eingehal- ten werden, miissen sie finanziell gestiitzt werden. Das Bundesprogramm »Biologische Vielfalt« wollen wir aufstocken.  Wir wollen die UN-Konvention zur biolo- gischen Vielfalt umsetzen und ein bun- desweites, koordiniertes Programm zur Uberwachung der biologischen Vielfalt realisieren (Biodiversitatsmonitoring).  Es soll den Gesamtbestand an Tier- und Pflanzenarten und ihre Entwicklung deutsch- landweit erfassen und die Grundlage fiir mehr Naturschutz auf allen Ebenen schaffen.  Die Landschaftsplanung ist ein zen- trales Instrument des Naturschutzes, aber verbesserungswirdig. Wir wollen Naturschutz in der Flache verwirklichen. Landschaftsplanung werden wir verstarkt mit finanziellen und personellen Mitteln ausstatten. Studiengange in Bereichen wie Landschaftsplanung, Umweltplanung, Landschaftsdkologie sollen ausgebaut werden.  Wir setzen uns fiir die gesetzliche Veran- kerung und vollumfangliche Ausweitung des Verbandsklagerechts fiir Umwelt-, Natur- und Tierschutzvereinigungen und Einzelne im Sinne der Aarhus-Konvention ein.  Naturschutzflachen gehoren in offent- liche Hand und sollen an Naturschutz- und Umweltverbande in Erbpacht vergeben werden.  Das nationale Naturerbe wollen wir sichern und ausweiten — finanziert durch einen Natur- erbefonds. Um das 2020-Ziel von 2 Prozent Wildnis zu erreichen, mUssen auch Uber diese Flachen hinaus Gebiete zur Wildnisent- wicklung ausgewiesen werden. Wir wollen mehr Biotopenverbiinde herstellen.  Insekten missen als wichtiger Teil des Okosystems geschiitzt, erhalten und die Biodiversitat muss gefordert werden. Dafiir muss der Pestizideinsatz drastisch redu- ziert werden (vgl. Kapitel »Landwirtschaft«).  Der Wald ist eine zentrale und wichtige CO,-Senke und muss erhalten werden. Das gelingt mit einer naturnahen Waldbe- wirtschaftung, die auf Mischwalder mit vielfaltiger Altersstruktur und europaischen Baumarten setzt.  Wir werden Umweltkriminalitat konse- quent verfolgen und bekampfen.  Tiere wirksam schiitzen: Tierschutz als Staatsziel  Unser Umgang mit Tieren hangt oft von Profitinteressen ab. Tiere sind unserem Handeln unterworfen, deshalb tragen wir die Verantwortung, ihr Leid zu vermindern und zu vermeiden. Die aktuelle Politik und die bestehenden Gesetze entsprechen weder den Wiinschen der Bevolkerung noch den wissenschaftlichen Erkenntnissen Uber die Empfindungsfahigkeit von Tieren.  Wir setzen uns fiir eine umfassende Reformierung des Tierschutzgesetzes im Sinne des im Grundgesetz verankerten Staatsziels Tierschutz und fiir die Beseiti- gung des Vollzugsproblems und fiir seine Durchsetzung ein.  Wir wollen die Demokratisierung des Tierschutzes: Entscheidungen miissen im Parlament getroffen werden und nicht Uber Verordnungen.  Wir brauchen hohere Standards ohne Schlupflécher, mehr Transparenz in der Tierindustrie (zum Beispiel durch eine Verof- fentlichungspflicht fiir Verwaltungsakte etc.) sowie die Durchfiihrung unabhangiger Kon- rollen und entsprechendes Personal. Ein Stall wird im Schnitt nur alle siebzehn Jahre ontrolliert. Das ist auch fiir den Seuchen- und Umweltschutz problematisch.  Wir fordern das bundesweite Verbands- lagerecht und die Einftihrung eine*r unab- hangigen Bundestierschutzbeauftragte*n, angesiedelt im Justizministerium, die an der Gesetzgebung beteiligt wird und durch Kampagnen die Parlamente und Offent- ichkeit aufklart. Angestellte in relevanten Behodrden missen weitergebildet und sen- sibilisiert werden. Tierqualerei muss harter bestraft werden.  Qualzucht, auch bei Haustieren, und medizinisch nicht notwendige Eingriffe in die korperliche Unversehrtheit wollen wir verbieten.  Wir fordern einen verbindlichen Ausstiegs- plan aus den Tierversuchen mit konkreten Schritten und festgesetzten Terminen.  75 Tierversuche des Schweregrads »schwerst« und »schwer« miissen sofort verboten wer- den. Um Forschungsstandorte langfristig zu sichern, sollen Steuern nur noch in tierfreie Methoden flieBen.  Haltungsstandards in Zoos, im Gewerbe und in Haushalten missen auf ein Mindest- maB an die Grundbediirfnisse der jeweili- gen Art angepasst werden. Soziale Tiere sollen nur noch in Ausnahmefallen einzeln gehalten werden dirfen. Wir fordern ein so- fortiges Verbot von Delfinarien, Wildtieren in Zirkussen sowie ein Verbot der Tierhaltung auf Jahrmarkten und an ahnlichen Orten.  Der Tierhandel (insbesondere im Internet) muss streng reguliert, Wilderei und illegaler Wildtierhandel miissen bekampft werden.  Der Handel mit Pelz muss verboten werden.  Wir brauchen echten Schutz fiir wilde Tiere durch flachendeckende Biotopverbin- dungen sowie Tierkorridore und -passagen, auch zum Beispiel durch Zaune an Autobah- nen und Geschwindigkeitsbegrenzung zur Minderung von Wildunfallen.  Natur- und Meeresschutzgebiete miissen als Lebensradume auf ein Maximum erwei- tert werden. Auch in den Stadten sollen Lebensraume fir Tiere erhalten bleiben.  Die Freizeitjagd wollen wir begrenzen. Die Jagd auf Hunde und Katzen sowie Prada- toren wie Fichse wollen wir untersagen.  Béden und Meere schiitzen  Naturnahe und intakte Boden sind die Basis fiir einen intakten Planeten. Sie bilden das Fundament der natiirlichen Lebensgrundla- gen und sind selbst Schatze der biologischen Vielfalt. Boden erfiillen verschiedenste Funktionen, von Kohlenstoffsenken, Was- serspeichern und Schadstofffiltern Uber die Grundlage fiir alle menschlichen Nutzungen bis hin zum wertvollen Archiv der Erdge- schichte. Die Meere bedecken 70 Prozent der Erdoberflache und haben einen enormen Einfluss auf das Klima. Meeres-, Gewasser- und Bodendkosysteme beherbergen eine groBe Zahl an Lebewesen und Lebensrau-  76  men, die fiir das Leben auf unserem Planeten unersetzbar sind. Die Folgen der enormen Zerstorung und Beeintrachtigung von Boden, Gewassern und Meeren sind bereits sichtbar und bedrohen das Leben auf der Erde. Die Nutzung von Boden, Gewassern und Meeren muss endlich 6kologisch nachhaltig werden, denn Boden- und Meeresschutz ist auch gelebter Klimaschutz.  Die Neuversiegelung von Boden muss deutlich verringert werden. Neuversiege- lung darf nur genehmigt werden, wenn sie mit einer mindestens ebenso groBen Flachenentsiegelung in der Region einher- geht. StraBenneubau darf es nur bei einem unabhangig ermittelten Bedarf geben. In den Flachennutzungs- und Landschafts- planen missen Entsiegelungspotenziale festgehalten werden. Es muss ein Fonds eingefiihrt werden, um belastete Flachen von Altlasten zu befreien.  In Deutschland sind circa 90 Prozent der Moore degradiert und machen dadurch bis zu 5 Prozent unserer CO,-Emissionen aus. Der Erhalt bzw. die Renaturierung und Wiedervernassung von Mooren kann einen groBen Beitrag zum Erreichen der Klimaschutzziele leisten und muss deshalb gefordert werden.  Wir wollen Grund- und Oberflachen- gewasser besser schiitzen. Das EU-Ziel, bis 2015 alle Gewasser in einen guten dkologischen Zustand zu bringen, wurde verfehit. Noch immer werden Fliisse und Grundwasser als Millhalde zum Beispiel fiir die Kaliindustrie verwendet. Zu viele N&hrstoffe aus den Klarwerken und der Landwirtschaft werden in Fllisse und Grundwasser eingetragen.  Die Meere sind stark belastet, die Klima- katastrophe verscharft die Situation deutlich. Gemeinsam mit Umweltschutzverbanden for- dern wir eine Meeresoffensive: Keine Uber- fischung, effektiver Schutz mariner Arten und Lebensraume. Meeresschutzgebiete miissen erhalten und ausgebaut werden - mindes- tens 50 Prozent der Schutzraume miissen aus der wirtschaftlichen Nutzung genommen werden. Und es braucht mehr Geld und Personal, um MaBnahmen umzusetzen.  vorantreiben. Vazu genoren ale Ernal-  ung bzw. Wiederherstellung naturnaher Strukturen, die Reduzierung des Schadstoff- eintrags durch Diingemittel und Pestizide  in Flisse und Meere und die Sicherung von Auenflachen. Der Nationale Aktionsplan Pflanzenschutz (NAP) soll zu einem wir- ungsvollen Plan zur Reduktion von Pestizi- den in Deutschland umgestaltet werden.  Das Bundesprogramm »Blaues Band Deutschland« wol i erfiihren, umsetzen und finanziell absichern.  Die Umweltbelastung von Gewassern durch unsachgemaBe Entsorgung von Arzneimitteln ist gefahrlich. Wir wollen das Rlicknahmesys- tem von Medikamenten (wieder) einfiihren.  Wir setzen uns fiir den Schutz der Natura- 2000-Gebiete in Nord- und Ostsee ein. Die Schutzgebiete sollen frei von Fischerei, mili- tarischer Nutzung, Ressourcenabbau und sonstigen wirtschaftlichen Eingriffen sein. Wir wollen alternative Fangmethoden for- dern, um auf grundberiihrende (Schleppnetze) und lebensraumschadliche Methoden zu verzichten, und eine nachhaltige Fischerei mit Fangquoten, die auf wissenschaftlichen Empfehlungen basieren.  Die militarischen Altlasten an Land und in Gewassern missen beseitigt werden. Insbesondere ehemalige, bisher unberaumte Truppeniibungsplatze und die Hinterlassen- schaften zweier Weltkriege in Nord- und Ostsee stellen Zeitbomben dar, deren Ent- scharfung endlich mit Nachdruck angegan- gen werden muss. Die Finanzierung ist aus dem Etat der Bundeswehr bereitzustellen.  There is no planet B Ressourcen im Kreislauf fiihren  cinwegprodukte eintunren.  Wir wollen die Okodesignvorgaben fiir Produkte erweitern, um Anforderungen an Lebensdauer, Update-, Upgrade-, Reparier-, Weiterverwend- und Recycelbarkeit zu schaffen. Wir unterstiitzen das »Top-Runner- Modell fiir die Produktion von Geraten (das nachhaltigste Gerat zu einem bestimmten Zeitpunkt setzt den neuen Standard).  Fir Reparaturdienstleistungen und Demon- tage wollen wir die Mehrwertsteuer auf 7 Prozent senken. Reparatur und Wiedernut- zung muss Vorrang vor Recycling haben.  Abfallbehandlung und Abfallentsorgung muss als Bestandteil der Daseinsvorsorge in die Offentliche Hand. Sie darf nicht privatisiert werden. Ist die Privatisierung bereits erfolgt, kampft DIE LINKE fiir Rekommunalisierung.  Mill soll méglichst nahe am Standort der Entstehung entsorgt und verarbeitet werden. Wir wollen ein Pfandsystem fiir Energiesparlampen, Einwegbecher, Mobil- telefone, Fernseher und weitere Elektro- gerate einfiihren und Batterien, um die Sammelquote zu erhohen und die Verwer- tung zu verbessern.  Wir wollen quantitative Abfallvermeidungs- ziele einfiihren (»Zero Wastex), einen Riick- gang des absoluten Ressourcenverbrauchs erreichen und die Plastikflut in den Griff bekommen. Einen Beitrag dazu sollen stan- dardisierte Mehrwegsysteme leisten, die min- destens deutschlandweit in jedem Geschaft abgebbar sein sollen, und das nicht nur im »To gou-Bereich, sondern auch im Versand- handel und bei Geschaften zwischen Unter- nehmen. Die Mehrwegsysteme sind auch fiir Nahrungsmittel, Reinigungsmittel, Kosmetik  Holz wird auch als Baustoff immer wichtiger. Um einer Holzarmut vorzubeu- gen, miissen wir auch mit der Ressource Holz sparsam umgehen. Wir wollen ein viel besseres Holzrecycling mit einer  Nutzungskaskade, in der die Holzverbren- nung zur Energiegewinnung erst ganz am Ende steht. Energie direkt aus dem Wald ist kein Beitrag zum Klimaschutz.  Mehr Rechte ftir Verbraucher*innen  Unternehmen, Banken und Konzerne sitzen gegeniiber Verbraucher*innen am langeren Hebel und nutzen ihre Macht oft zum Nachteil der Verbraucher*innen aus. DIE LINKE setzt hier nicht allein auf Transparenz, sondern will die Rechte von Verbraucher*innen starken. Sie verbin- det Verbraucherpolitik mit der sozialen Frage, denn die windigen Geschaftsprak- tiken zielen vor allem auf Menschen mit geringem Einkommen und Senior*innen ab — denen tut diese Abzocke im Porte- monnaie besonders weh. Wir wollen eine eigenstandige Verbraucherschutzbehorde mit starken Durchsetzungsbefugnissen. Die Verbraucherschutzverbande sollen finanziell besser ausgestattet, ihre Rechte sollen gestarkt werden. Dazu sollen sie auch Einnahmen des Bundes aus den GeldbuBen der Kartellstrafen erhalten.  Inkassoabzocke muss durch klare, gesetzlich gedeckelte Gebiihren und durch eine Erhohung der Mahnanforde- rungen an Unternehmen gestoppt werden. Mehr als 15 Euro Inkassokosten bzw.  5 Euro bei Forderungen bis 50 Euro sind unseriés.  Wir wollen die Macht der Schufa und anderer Wirtschaftsauskunftsdateien auf den Lebensalltag der Menschen stark eindammen. Eine Schufa-Anfrage darf nur noch bei tatsachlichen Kredit- geschaften erlaubt sein, nicht mehr fiir Verbraucher*innenvertrage des taglichen Bedarfs wie Miete, Strom- und Handy- rechnungen. Ein negativer Schufa-Score muss nach einem Jahr wieder geloscht werden. Dariiber hinaus sollen in Zukunft Bonitatsauskiinfte nicht mehr durch ein privates Unternehmen, sondern nur noch durch die offentliche Hand erlaubt sein.  78  Unlautere Telefonwerbung muss unter- bunden werden. Telefonisch abgeschlossene Vertrage diirfen erst wirksam werden, wenn Verbraucher*innen den Vertrag schriftlich bestatigen.  Kostenfallen durch zweijahrige Vertrags- laufzeiten zum Beispiel bei Fitness- und Handyvertragen und automatische Vertrags- verlangerung wollen wir abschaffen.  Wucherpreise bei Verbraucher*innen krediten durch aufgedrangte oder unter- geschobene Restschuldversicherungen miissen beendet werden.  Verbraucher*innen miissen gegen Insolvenz von Reiseveranstaltern und Airlines geschiitzt werden.  Damit sich Verbraucher*innen gemein- sam gegen Tricks von Unternehmen und Bereicherung auf Verbraucher*in- nenkosten wehren konnen, machen wir uns fiir Sammelklagen stark, die unmittel- bar zu einem Schadensersatz durch die Unternehmen fihren.  Fir langlebige technische Gerate wie Kiihlschranke, Waschmaschinen und Fahrzeuge, IT- und Elektrogerate soll eine gesetzlich garantierte Mindestnutzungs- dauer von fiinf Jahren Pflicht werden. Dariiber hinaus miissen IT-Produkte und Haushaltsgerate leicht reparierbar und Upgrades jederzeit méglich sein. Wir fordern eine Anpassung der Produkthaftung an das digitale Zeitalter.  Verbraucher*innen haben ein Recht auf transparente Informationen durch Behdrden und Unternehmen. Dazu brauchen wir ein starkes Verbaucher*inneninformationsge- setz. Wir wollen einen Anspruch der versicnerungen. Wir wollen einen strengeren Transparenzstandard fiir Onlinemarktplatze und Online- plattformen.  Wir wollen eine schrittweise Einschran- kung der Produkt- und Markenwerbung im offentlichen Raum. Sofort fordern wir ein Verbot von Werbung in Schulen und Kitas.  Verbraucher*innen bildung muss soziale und dkologische Auswirkungen mit einbeziehen.  Verbraucher*innen missen das Recht darauf haben, selbst zu bestimmen, was mit ihren Daten geschieht, ohne benachteiligt zu werden. Die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) beinhaltet hierfiir wichtige Rechte, die bisher jedoch nicht ausreichend schiitzen und genutzt werden.  Guter Verbraucher*innenschutz ist auf Hinweisgeber*innen angewiesen, die auf Missstande in Unternehmen, Behdrden und anderen Einrichtungen aufmerksam machen. Wir brauchen ein Whistleblower- Schutzgesetz in Deutschland, damit diese Personen geschiitzt werden und nicht aus Angst vor Repressalien schweigen.  Selbstbewusster Osten -  Dasierten verKaur von Finanz- und Vversicner- ungsprodukten abschaffen. Honorar- beratung und unabhangige Finanzberatung durch Verbraucherzentralen miissen gestarkt werden.  Zusagen an Verbraucher*innen ein- halten. Wir verpflichten Versicherer und andere Finanzdienstleister, auch unter Niedrigzinsbedingungen die gemachten Garantien und Zusagen ihrer Produkte inzuhalten. Bei klassischen Lebensver- sicherungen diirfen Bewertungsreserven und Uberschiisse, die grundsatzlich den Verbraucher*innen zustehen, nicht gekiirzt werden.  Den gesamten Kapitalmarkt regu- lieren und Gebihren begrenzen. Wir unterstellen den fast unregulierten »grauen« Kapital- bzw. Kreditmarkt einer wirksamen einheitlichen Finanzaufsicht und regulieren ihn strikt. Zu einem guten finanziellen Verbraucher*innenschutz gehort auch die Begrenzung unangemessener Gebihren und Entgelte fiir Bankdienstleistungen. AuBerdem begrenzen wir die Vorfalligkeits- entschadigungen bei vorzeitiger Rickzah- lung von Darlehen deutlich.  Ostdeutsche Interessen starken  Ostdeutschland verdient mehr: mehr Selbst- it, mehr Respekt, mehr Ehrlichkeit. Doch jenseits der Gedenkstunden zum Mauerfall er- cht das bundesweite Interesse immer schnell. Dabei gibt es viel zu bereden. D unvollendete Einheit stellt die Frage nach dem Zustand von Gleichberechtigung und  feld der Bonner Politik, iber die Folgen  es radikalen Wirtschaftsumbaus der Treuhand und den Verlust 6ffentlicher Infra- struktur. Entscheidungen, die die Treuhand und die Politik des sogenannten Aufbaus Ost getroffen haben, bestimmen noch heute die Entwicklungspfade der ostdeutschen Gesellschaft. Deindustrialisierung, Massen-  politischer Institutionen, Skepsis gegeniiber der Parteiendemokratie, iiber fehlenden Einfluss der Ostdeutschen. Denn die Konse- quenzen sind bis heute sichtbar. Schaut man auf Unterschiede bei Lohn und Rente, auf Spitzenfunktionen und Vermogen, auf Armut oder Abwanderung — der alte Grenz- verlauf zwischen West- und Ostdeutschland tritt weiterhin hervor. Viele Ostdeutsche winschen sich, auf andere Weise sichtbar zu sein. Mit dem, was sie erarbeitet und geleistet haben, sowohl in der vergangenen DDR als auch in den drei®ig Jahren danach.  Ostdeutschland steht fiir den Lebensmut verschiedener Generationen. Viele, gerade unter den Jiingeren, sind nicht mehr gewillt, die strukturellen Benachteiligungen hin- zunehmen und die Probleme im Osten zu beschweigen. Viele kennen das Gefiihl, dass die eigenen Fahigkeiten und Leistungen —  oder die der Eltern — nicht anerkannt werden.  Fast jede*r Zweite im Osten fiihlt sich in seiner oder ihrer Arbeit nicht wertgeschatzt. Ostdeutsche Beschaftigte waren lang bereit, Leistung auch unter harten Bedingungen zu erbringen und eigene Interessen zurtickzu- stellen: im Interesse des Betriebs und mit Blick auf die fiir alle schlechteren Pers- pektiven im Osten. Die verlorenen Kampfe gegen die Treuhand steckten vielen lange  in den Knochen. Jetzt wachst wieder die Bereitschaft zu streiken und zu kampfen. Der Kampf geht um mehr als »nur« die Lohnhohe und Arbeitsplatze: Streiks sind zum Symbol geworden fiir Gerechtigkeit, Anerkennung, mehr Mit- und Selbstbestimmung. Sie kamp- en fiir die eigenen Rechte, den Eigensinn des Ostens und einen Aufbruch Ost. DIE LIN- E ist den Erfahrungen und den Kampfen der Menschen in Ostdeutschland verbunden. Wir sind die Stimme des Ostens. In den Bundes- andern, in denen wir Regierungsverant- wortung tragen, setzen wir das um: mit der Einflihrung beitragsfreier Kindergartenjahre und langerem gemeinsamen Lernen fiir mehr Bildungsgerechtigkeit, durch mehr arifbindung und durch Vergabegesetze  mit einer Tariftreueklausel bei offentlichen Auftragen fiir hohere Lohne. Wir kiimmern uns um bezahlbaren Wohnraum, Arbeitszeit- verkirzung zum Beispiel durch zusatzliche Feiertage, um Qualitatsverbesserung in der Krankenhausversorgung. Die Demokrati-  80  sierung der Hochschulen, der Schulen, der Kommunen oder generell der Landespolitik zahlt ebenso zu unserer Regierungspolitik wie das Ziel, den Bodenausverkauf durch den Aufkauf groBer landwirtschaftlicher Betriebe durch agrarfremde Investoren zu verhindern. Es geht uns um eine praktische, solidarische, gerechte und demokratische Politik. Es geht uns um einen eigenen Aufbruch.  Gleicher Lohn fiir gleiche Arbeit - Was sonst?  Das Fortbestehen ungleichwertiger Lebens- verhaltnisse ist kein Betriebsunfall der deutschen Einheit, sondern politisch gewollt. Statt Niedriglohne zu verhindern, warben die Bundes- und Landesregierungen jahr- zehntelang damit um Investoren. Heraus- gekommen sind Konzernnebenstellen, die die Ost-West-Unterschiede ausbeuten, aber nicht beheben. Jeder dritte (!) Beschaftigte in den ostdeutschen Landern arbeitet im Niedriglohnbereich. Im Westen sind es  16 Prozent. Das wirkt sich aus auf geringere Kaufkraft, Vermogensbildung und Renten- anspriiche. Der Halfte der Vollzeitbeschaf- tigten in den neuen Landern droht eine Minirente, trotz jahrzehntelanger Arbeit.  Im Vergleich der mittleren Bruttoentgelte (2019) in Ost- und in Westdeutschland lagen 700 Euro brutto mehr in der Lohntiite West. In jedem Monat. In Sachsen-Anhalt arbeiten die Menschen durchschnittlich 75 Stunden langer im Jahr und erhalten fast 3.000 Euro weniger Jahreslohn als im Nachbarland Niedersachsen. Fast 4 Mil- lionen Menschen sind aus dem Osten abgewandert. Das hat die strukturelle Uberalterung im Osten massiv erhoht.  In den nachsten Jahren ist eine riesige Pensionierungswelle in den ostdeutschen Landern auszugleichen. Dafiir braucht es Perspektiven, auch fiir Riickkehrer und neu Zugewanderte.  Gleicher Lohn fiir gleiche Arbeit bei gleicher Arbeitszeit zwischen Frau und Mann, in Ost und West — das ist unser Anspruch:  Der Niedriglohnsektor muss geschlossen und der gesetzliche Mindestlohn ziigig auf 13 Euro angehoben werden. Insbesondere ageckende tarifvertrage, um aie Lonne In  den neuen Landern bis zum Ende der kom- menden Legislaturperiode im Jahr 2025 zu 100 Prozent an das Westniveau anzugleichen.  Wir wollen einheitliche Tarifgebiete in Ost und West. Dass eine Lohnangleichung moglich ist, hat die |G Bau bewiesen. Die Ost-West-Lohnmauer lasst sich dort Uiber- winden, wo Gewerkschaften besonders einflussreich sind.  In vergleichbaren Branchen miissen bundesweit gleiche Arbeitszeiten und Urlaubsregelungen gelten.  Wir wollen einen Vergabemindestlohn, der sich an der Hohe der niedrigsten Gehaltsklasse des Tarifvertrags fiir den Offentlichen Dienst der Lander (TVL) orien- tiert, verbindlich fiir die Vergabe machen.  Lebensleistung Ost anerkennen - Gleiche Rente fiir gleiche Lebensleistung  30 Jahre nach dem Ende der DDR ist die Arbeits- und Lebensleistung immer noch nicht gleich viel wert. Erst im Jahr 2024 sollen die Renten komplett angeglichen werden. Die Angleichung der Ostrenten darf nicht zum Nachteil der heutigen Besch€aftigten fiihren. Rund 20 Prozent weniger Gehalt und Lohn im Osten bedeuten weniger Rentenanspruch im Alter. Bei den Menschen, die in zwanzig Jahren im Osten Rente gehen (werden), ist das Armutsrisiko doppelt so hoch wie im Westen.  Wer beim Mauerfall 30 Jahre alt war, muss auch dann noch mit Benachteiligungen rechnen, wenn er selbst 2027 in Rente gehen wird. Die Vielfalt der DDR-Alterssicherungs- systeme passte nicht zum Rentensystem der BRD. Bei der Uberleitung ins bundesdeut-  Delspleisweise Im Gesunaneltswesen geal-— beitet haben, mithelfende Ehefrauen waren oder in der DDR geschieden wurden. Seit den 1990er Jahren fordern die vom bundesdeut- schen Gesetzgeber vergessenen Gruppen die Wiederherstellung ihrer Anspriiche. Seitdem haben sie unsere Unterstiitzung.  DIE LINKE will eine sofortige Angleichung der Ostrenten zu 100 Prozent an das West- iveau. Das bedeutet, der Rentenwert (Ost) muss sofort auf das Westniveau des allge- meinen Rentenwerts angeehoben werden.  Rentenkiirzung verhindern! Solange die Lohne der ostdeutschen Beschaftigten strukturell deutlich niedriger sind, muss die Umrechnung bei der Rente erhalten bleiben.  Eine rechtliche Korrektur der Renteniiber- leitung bleibt notwendig. Auch angemes- sene Entschadigungszahlungen kénnen ein Weg sein, diese Anspriiche wenigstens zum Teil endlich anzuerkennen.  Fir Zeiten des Niedriglohns wollen wir generell fiir alle Beschaftigten in Ost wie West eine Hochwertung der Rente ein- fiihren. Darum wollen wir die Rente nach Mindestentgeltpunkten entfristen und verbessern.  Mehr Posten fiir den Osten - Mehr plurale Sichtbarkeit  Auch 30 Jahre nach dem Ende der DDR  sind die Fiihrungspositionen im vereinten Deutschland fest in westdeutscher Hand. Im Osten und erst recht im Westen. Denn  der gesellschaftliche Umbau in den 1990er- Jahren war mehr als ein politisch erwiinsch- ter und notwendiger Elitenwechsel. Fast ausnahmslos riickten Menschen aus der ehe- maligen DDR in die zweite Reihe, machten Emanzipationsprozesses. Jahrzehntelang be- richteten Zeitungen westdeutscher Verlage und westdeutsche Redakteure aus ostdeut- schen Landesfunkhausern, und dabei meist einseitig. Die gréBere Skepsis gegentiber dem offentlich-rechtlichen Rundfunk hat hier eine ihrer Ursachen. Uber Jahrzehnte hinweg war die Annaherung an die Norm des Westens vorherrschendes Thema.  Wer Demokratie starken will, muss alle beteiligen. Fuhrungspositionen miissen Spiegelbild einer Gesellschaft sein, sonst verletzen sie den demokratischen Grund- satz der Gleichwertigkeit aller. Das bedeutet mehr Frauen, mehr Ostdeutsche, mehr Migrant*innen in die Fiuhrungsetagen bun- desweit! Es ist Zeit fiir politisch gesteuerte Verfahren, die die Benachteiligung beenden: Wir brauchen einen Sprung in der Begabten- forderung, um Karrieren vorzubereiten und zu erméglichen, statt Unterreprasentanz zu verschleiern.  Wir fordern die Umsetzung des vorge- schlagenen Transformationszentrums in Ostdeutschland als Forschungs- und Forderstatte fiir die Arbeitsgesellschaft im digitalen und 6kologischen Wandel.  Der offentliche Dienst muss Motor werden, um Karrierewege Ostdeutscher zu ermég- lichen, mit geeigneten Forderinstrumenten zur Hebung unterreprasentierter Gruppen. Dafiir setzen wir uns ein.  Wir wollen Sichtbarkeit fiir Diskriminie- rung herstellen, statt sie hinter der Formel der »Einheit« zu verstecken: Wir fordern die freiwillige Erhebung der Geburtsorte und biografischer Daten bei Bundes- und Lan- desbehdrden, bei Hochschulférderprogram- men, Stiftungen und Forderwerken.  Unser Ziel ist die Verlagerung weiterer Bereiche des offentlich-rechtlichen Rund- funks in die ostdeutschen Bundeslander mit mehr Entscheider*innen mit Ostbiografie.  Wir streiten dafiir, dass Bundesbehorden oder Unternehmen, an denen der Bund be- teiligt ist, inren Hauptsitz nach Ostdeutsch- land verlegen. Neu entstehende Bundes- behdrden wollen wir im Osten ansiedelIn.  82  Treuhand-Vergangenheit aufarbeiten  Wahrend die Ostdeutschen ihre Warte- nummern beim Arbeitsamt zogen, gaben sich westdeutsche und auslandische Unternehmer*innen bei der Treuhandan- stalt die Klinke in die Hand. Man konnte reich werden im Osten, wenn man aus dem Westen kam. 94 Prozent der durch die Bun- desregierung privatisierten DDR-Betriebe gingen in westdeutsche oder auslandische Hande. Samt dazugeh6riger Grundstiicke und Immobilien. Die Mehrzahl der Vermieter ostdeutscher Wohnungen sitzt seitdem in Westdeutschland, oder die Wohnungen sind heute im Besitz von Immobilienkonzernen.  Das Wirken der Treuhand hat nicht nur bis in die Gegenwart reichende Folgen, es war ebenso von politischen und wirtschaftlichen Skandalen begleitet. Tausende derjenigen, die in Leipzig 1989 auf der StraBe alles riskierten, standen bereits 1991 wieder auf dem Leipziger Augustusplatz. Profitinte- ressen westdeutscher Konzerne standen ber dem Schicksal von Millionen. Diese Enttauschung wirkt im Osten bis heute fort. DIE LINKE kampft dafiir, dass dieses Unrecht aufgearbeitet wird.  DIE LINKE will in der kommenden Legisla- turperiode einen Untersuchungsausschuss zur Treuhand.  Auch den Einigungsvertrag will DIE LINKE nochmals genauer unter die Lupe nehmen. Seinen Gehalt und seine Wirkungen gilt es zu untersuchen — auch im Hinblick darauf, ob Anspriiche Ostdeutscher bei der Umsetzung des Vertrags vernachlassigt oder ignoriert wurden, und ob sie gegebenenfalls noch einklagbar sind. Dazu schlagen wir eine Enquetekommission vor.  Fir einen wirtschaftlichen Aufbruch Ost  Der Osten hat wirtschaftlich in den ver- gangenen dreiBig Jahren eine enorme Entwicklung durchlaufen. Jedoch liegt die Wirtschaftsleistung der Ostlander noch immer hinter den Westlandern. Vielver- sprechende Ansaitze, die es bereits gab, wie die Solarbranche in Ostdeutschland, Wir setzen auf ein  e regional verankerte  Wirtschaft, die sich an den Bediirfnissen der Menschen in den jeweiligen Regionen  ausrichtet. Das gi schaft. Der Osten  t auch fiir die Landwirt- soll nicht mehr die  verlangerte Werkbank westdeutscher  GroBkonzerne sei  n. DIE LINKE setzt auf  gemeinwohlorientierte und genossenschaft-  iche Wirtschafts  onzepte. Gegen die  Dominanz marktwirtschaftlicher Verwer-  tungs- und Effizi fiir eine gute Vers Daseinsvorsorge u  nzlogik setzen wir uns orgung, offentliche nd den Stopp der Privati-  sierung von offen  hem Eigentum ein.  Arbeiter*innen in Ostdeutschland haben  in den letzten Jahren ein neues Selbstver- trauen entwickelt. Viele traten fiir bessere Lohne und Arbeitsbedingungen in den Streik. Wir stehen solidarisch an der Seite der Arbeiter*innen und Gewerkschaften, insbesondere bei den Arbeitskampfen in Ostdeutschland und unterstiitzen sie dabei.  Nach der Wiedervereinigung brach dem Osten die industrielle Basis weg, einschlieB- ch Verarbeitung und Vermarktung von Lebensmitteln. Wir wollen nun eine Reindus- trialisierung des Ostens vorantreiben, um langfristig gut bezahlte und sichere Arbeits- platze dauerhaft zu schaffen. Wir wollen den Osten zu einer Zukunftsregion machen, in der klimagerechte Industriearbeitsplatze entstehen.  Wir wollen regionale Produkte, Verar- beitungs- und Vertriebsstrukturen starken. Produktionsgenossenschaften und Ver- triebsgenossenschaften aus den Regionen sollenm ander verbunden werden.  Wir wollen ein Reindustrialisierungspro- gramm Ost. Damit soll Uberall im Osten die  sene ocnulen, oCnwimmbader, oparkassen oder stillgelegte Bahnstrecken pragen das Bild im gesamten Osten des Landes. Diesen Trend wollen wir umkehren. Wir wollen soziale Zentren in den Dorfern schaffen. Die Betreuung der sozialen Zentren findet liber tariflich bezahlte Arbeitsplatze statt.  Allein in Sachsen wurde seit 1994 knapp ein Viertel des Schienennetzes stillgelegt. Knapp 2 500 Kilometer Schienenstrecke im gesamten Osten. Das war klimapolitisch und strukturpolitisch ein schwerer Fehler. Vielerorts werden die Bahnverbindungen schmerzlich vermisst. Ganze Regionen sind so dauerhaft abgehangt. Der Bund als Eigentiimer der Deutschen Bahn ist in der Pflicht, diesen Kurs zu andern. Die Bahn muss zurick in die Flache.  Auch die digitale Infrastruktur in Ostdeutsch- land braucht einen kraftigen Schub. Schlech- es Mobilfunknetz und mangelnder Breit- bandausbau sind in vielen Regionen in Ostdeutschland leider an der Tagesordnung. Fur rein nach Profitlogik agierende Konzerne lohnt sich der Ausbau in diinn besiedelten  Regionen nicht.  n vielen ostdeutschen Kommunen besteht erheblicher Investitionsbedarf beim alters- gerechten und barrierefreien Umbau von Wohnungen. Der altersgerechte Umbau von Wohnungen wird zu einer groBen Aufgabe  ur viele ostdeutsche Stadte und Gemeinden. n vielen ostdeutschen Kommunen fehlt ein ausreichendes Angebot an barrierefreien Wohnungen und Wohnungen fiir Menschen mit Behinderung. Oft sind durch den Abriss von Plattenbauten ganze Nachbarschaften und Stadtteile verschwunden. Wir wollen die soziale Durchmischung in den bestehenden Wohnungsbestanden in industrieller Bauwei- se generationsibergreifend fordern, etwa  fo)  fo)  fo) Wir schlagen ein Forderprogramm »Jedes Dorf braucht einen Laden! und eine Reform des Gewerbemietrechts zum Schutz und fiir die Wiederansiedlung kleiner Laden, Hand- werks- und Dienstleistungsbetriebe vor.  Wir wollen ein Reaktivierungsprogramm der Deutschen Bahn fir stillgelegte Strecken in Abstimmung mit den Bundeslandern, und eine flachendeckende Versorgung mit Bus- sen und Bahnen.  Wir setzen uns fiir ein Sanierungspro- gramm fiir Bahnhofe ein. Gerade der Osten braucht lebendige Bahnhdofe als Orte der Begegnung und des Austauschs.  Funklocher schlieBen und flachendecken- des Breitbandinternet: Das ist fiir uns ele- mentarer Bestandteil fiir einen zukunftsfa- higen Osten.  Ein Schwerpunkt der Forderung soll kiinf- tig beim alters- und behindertengerechten Umbau von Gebauden und der Verbesserung des Wohnumfelds in Stadtteilen liegen. Der kommunale Eigenanteil bei Aufwertungs- maBnahmen ist zu streichen. Hier muss wie beim sogenannten Riickbau, also dem Abriss, 100 Prozent Forderung méglich sein.  Wir wollen ein Forderprogramm fiir kollek- tives Wohnen mit Mietpreisbindung fiir die in Ostdeutschland weit verbreiteten Platten- bauten einrichten.  Kooperative Wohnformen mit Genossen- schaftsgedanken wollen wir durch Bera- tung fiir Neugriindung und Finanzierung  oder beim Erwerb von Grundstiicken und Gebauden etwa durch Konzeptvergaben unterstiitzen.  Gegen alte und neue Nazis  Der Vereinigungsprozess hat eine Schatten- seite, liber die endlich mehr gesprochen wird. Vieles ist noch immer nicht aufgearbeitet oder einer breiten Offentlichkeit bekannt: Befreit von der Repression in der DDR entlud sich rechte Gewalt in den 1990er-Jahren  in einem zuvor nicht gekannten AusmaB. Verbiindete in Geist und Tat fanden sich schnell, hiiben wie driiben: Rostock-Lichten- hagen, Molln, Solingen, die Mordserie des NSU-tédliche Gewalt tiberzog das Land. Die Neonazis versuchten, den offent-  lichen Raum zu dominieren, und tibten die Kontrolle aus — zumindest in Stadtteilen und Wohnquartieren. Die ostdeutschen Landesregierungen waren Vorreiter einer beschamenden Verharmlosung und fiihrten damit die gangige politische Praxis des Westens fort. Auch in der ostdeutschen Gesellschaft blieb der Aufschrei aus. Es oblag wenigen Aktivist*innen, Antifagrup- pen, Journalist*innen sowie Engagierten in linken Parteien, die Gefahren zu benennen.  Demokratiearbeit, Bildungs- und Beratungs- stellen fiir Betroffene rechter Gewalt leisten seit ber zwanzig Jahren viel fiir ein soli- darisches und menschenrechtsorientiertes Gemeinwesen. Oftmals sind sie das einzige Angebot, das Menschen nach rechten und rassistischen Angriffen hilft, inre Rechte und ihre Wiirde zu verteidigen.  Starke Kommunen, gute Lebensqualitat  Vor Ort, in den Kommunen, entscheidet sich die Lebensqualitat im Alltag. Die Privatisierung von offentlichem Eigentum und offentlicher Daseinsvorsorge hat den Alltag in vielen Kommunen und Nachbar- schaften erschwert. Viele Kommunen in wirtschaftlich benachteiligten Regionen sind uberschuldet und unter Zwangsverwaltung. Der Abstand zwischen armen und reichen Kommunen in Deutschland wachst weiter. Die Schuldenbremse wirkt sich verheerend  84  auf die Lebensqualitat von Menschen mit geringerem Einkommen und auf die kommu- nale Demokratie aus. Wenn im Stadt- oder Gemeinderat bisweilen nur noch uber die Verwaltung des Mangels und Uber vermeint- liche Sachzwange entschieden wird, wird die Demokratie in der Kommune erstickt.  Wir wollen die offentlichen Dienstleitungen zuriick in die offentliche Hand holen und die eigenwirtschaftliche Tatigkeit der Kom- sorge wollen wir rexommunallsieren. VIF wollen dafiir sorgen, dass der Bund den Kommunen Mittel fiir die Rekommunalisie- rung von Wohnungen, Krankenhausern, Wasser- und Energieversorgung zur Verfii- gung stellt. Das kann Uber einen Rekommu- nalisierungsfonds geschehen. Unterstiit- zung und rechtliche Beratung konnen durch eine Rekommunalisierungsagentur organi- siert werden, damit nicht in jeder Kommune das Rad neu erfunden werden muss.  Vorhandene Einschraénkungen bei der wirtschaftlichen Betatigung von Kommunen miissen abgebaut, interkommunale Zusam- menarbeit muss zum Vorbild gemacht und im Bereich der kommunalen Daseinsvorsor- ge eine Praferenz zugunsten der offentlichen Hand erreicht werden. Wir wollen Anreize fiir den Aufbau regionaler Wirtschaftskreislaufe.  Um gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen und Kommunen zu schaf- fen, soll die Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbande durch ein verbindliches Anhorungs- und Mitwirkungsrecht der Kom- munen auf Bundesebene gesichert werden.  Verfestigte Kassenkredite der Kommunen miissen vom Bund in einen Altschulden- fonds tibernommen und mit vom Bund getilgt werden. Die eigentlich als kurzfris- tige Finanzierung gedachten Kassenkredite sind in den vergangenen zwanzig Jahren um 40 Milliarden Euro gestiegen. Sie sind oftmals die einzige Méglichkeit, die kommu- nalen Pflichtaufgaben zu erfiillen.  Die kommunalen Haushalte miissen von den Sozialleistungen entlastet werden.  Mit Steuern umsteuern  DIE LINKE tritt fir eine Reform der Gewerbesteuer in eine Gemeindewirt- schaftsteuer ein. Verbunden mit der Umsetzung von Konnexitat ko6nnen die Kommunen wieder auf verlassliche finan- zielle FuBe kommen.  Viele kommunale Aufgabenfelder sind inzwischen durch Gesetze und Verord- nungen bis ins Detail »fremdbestimmt« und ortliche Gegebenheiten finden kaum Beriicksichtigung. Das muss sich andern. Die Selbstverwaltung muss gestarkt und der Spielraum der Kommunen bei Wirt- schafts- und Bauangelegenheiten vergr6- Bert werden.  Die Forderung des Ehrenamts muss gewahrleistet werden, und deshalb diirfen ommunale Aufwandsentschadigungen nicht auf Leistungen des SGB II und des BAfoG angerechnet werden.  Laufende Bundesprogramme fiir Kom- munen missen verstetigt, kombinierbar und dem Bedarf angepasst werden. Eine Vielzahl von Kommunen kann sich nicht einmal die im Verhaltnis geringen Eigen- anteile an Bundesprogrammen leisten, um Fordermittel fir notige und allein kaum finanzierbare Investitionen zu bekommen. Deshalb miissen die Eigenanteile zumindest fiir Kommunen in schwieriger Haushalts- lage abgeschafft werden.  Fur gerechte Kommunalfinanzierung braucht es die 100-prozentige Anrechnung der kommunalen Finanzkraft im Lander- finanzausgleich. Prozent des Vermégens auf sich, also mehr als ein Drittel. Die reichsten 5 Prozent haben mehr als die »restlichen« 95 Prozent.  Wer viel hat, kann es leicht vermehren. Auf Gewinne aus Kapital und Aktien wird eine Billigsteuer erhoben. Wer hingegen wenig oder nichts hat, zahlt mehr und mehrfach: Lohnsteuer kann man nicht hinterziehen, sie wird sofort abgezogen. Die Mehrwert- steuer belastet Menschen mit niedrigem Einkommen starker. Weil offentliches Eigentum privatisiert wurde, miissen viele Dienstleistungen privat bezahlt werden. Ein GroBteil der Vermogen in Deutschland wird vererbt. Hohe Einkommen werden weniger besteuert als noch in den 1990er Jahren. Jahrzehntelang ist in Deutschland eine Vermdgensteuer erhoben worden — seit 1997 nicht mehr. Das wollen wir andern, um die skandaldse Ungleichheit in Deutsch- land zu bekampfen.  Dem privaten Reichtum steht eine verarmte offentliche Infrastruktur gegeniiber: Biblio- theken und Schwimmbdader schlieBen, Personal im Krankenhaus wird entlassen, um notwendige Reparaturen finanzieren zu k6nnen, Bus und Bahn kommen auf dem Land nur noch selten und sind in der Stadt oft iiberfiillt, weil die Kapazitaten nicht ausreichen. Hier wiirden die Einnahmen aus einer Millionarsteuer besonders helfen: Sie geht an die Lander und kann die offent- liche Infrastruktur starken.  Noch nie war die Armutsgefahr so hoch: Mehr als jede*r Sechste im reichen Deutsch- land ist arm oder von Armut bedroht. Die Reichen haben viele Verbiindete in der Politik. Sie konnen ihrer Stimme mehr Ge- wicht verleihen. Wir halten dagegen! Mehr Gerechtigkeit und eine starke offentliche Daseinsvorsorge gibt es nur, wenn die Unteren entlastet werden — und die Oberen starker belastet. Hohe Vermégen und Einkommen, Erbschaften und Gewinne aus Kapital und Aktien miissen starker besteuert werden. Damit finanzieren wir Investitionen in eine gute offentliche Versorgung und einen Sozialstaat, der alle Menschen sicher vor Armut schitzt. Wir starken solidarische und dkologische Formen der Wirtschaft und schaffen Arbeitsplatze. Das ist machbar,  86  und wir wissen, wie wir es bezahlen werden. Es ist genug fiir alle da, wenn alle genug beisteuern:  DIE LINKE fordert eine Vermégensteuer mit einem progressiven Tarif und einem Freibetrag fiir Privatvermdgen von 1 Million Euro pro Person (ohne Schulden). Wer etwa mit einer Eigentumswohnung in der Innenstadt »Papiermillionar« ist, wird nicht belastet. Das ist insbesondere wegen der Entwicklung der Immobilienpreise wichtig, die zu massivem Vermégenszuwachs fiir Eigenheimbesitzer fiihrten, was aber anders als bei groBen Immobilienhaien nicht mit hohen Renditen einhergeht. Der Freibetrag fiir Betriebsvermogen liegt bei 5 Millionen Euro. Altersvorsorge soll von der Steuer ausgenommen werden.  Der Eingangssteuersatz der Vermogen- steuer startet bei 1 Prozent und steigt bis zu einem Nettovermdgen von 50 Millionen Euro stetig an. Ab 50 Millionen Euro greift der Hochststeuersatz von 5 Prozent. Das ist angemessen, weil groBe Vermdgen beson- ders hohe Renditen abwerfen. Zudem ist bei sehr groBen Vermégen auch eine Umver- teilung zulasten von Vermdgenssubstanz erforderlich. Die geschatzten Einnahmen liegen dann jahrlich bei 58 Milliarden Euro.  Starke Schultern tragen mehr: Fir die Bewéaltigung der Coronakrise wollen wir eine Vermégensabgabe erheben. Diese soll fir Nettovermégen tiber 2 Millionen Euro (fiir Betriebsvermégen ist der Frei- betrag 5 Millionen Euro) erhoben werden. Die Vermégensabgabe ist progressiv von 10 bis 30 Prozent gestaffelt und kann iiber zwanzig Jahre in Raten gezahlt werden. Die jahrliche Belastung des Nettovermégens betragt so zwischen 0,1 und 1,5 Prozent. Die geschatzten Einnahmen liegen bei 310 Milliarden Euro tiber zwanzig Jahre.  Erbschaftsteuer: Reichtum wird vererbt, - meist ohne dass nennenswerte Steuern bezahlit werden. Gerade die Superreichen k6nnen ihr Millionenvermogen in Unterneh- mensanteilen steuerfrei vererben oder ver- schenken. Wir werden dafiir sorgen, dass die Steuerschlupflécher geschlossen wer- den. Zu dem Zweck sollen die heute existie- nanmen im Jjanr: o DIS IU Milllaragen Curo.  Die Unternehmensteuern wurden schon vor Jahren massiv gesenkt. Die Korper- schaftsteuer muss wieder auf 25 Prozent erhoht werden. Wir wollen den Wettlauf der Unternehmen um Steuervermeidung unterbinden und drangen auf europaweite und globale Mindestsatze fiir Unternehmen- steuern. Wenn Gewinne in Niedrigsteuerge- biete verschoben werden, sollen sie in den einzelnen Landern, in denen ein Konzern  ak , nachversteuert werden. Wir werden sicherstellen, dass Unternehmen und Konzerne sich nicht den Steuern entziehen. Megakonzerne wie Amazon wurden in der Coronakrise noch machtiger, zahlen aber kaum Unternehmensteuer. Wir brauchen deshalb eine Steuerreform, die solche Kon- zerne starker am Ort ihrer wirtschaftlichen Aktivitaten und der Umsatze besteuert.  a  Zudem miissen auBerordentliche Gewin- ne von Unternehmen wie Amazon, die wegen der Coronakrise erzielt wurden, mit einer Ubergewinnsteuer (Excess Profit Tax) abge- schdpft werden, um die Marktmacht der Krisengewinner zu begrenzen.  Umsatzsteuer: Fir arbeitsintensives Handwerk, Produkte fiir Kinder sowie Arz- neimittel wollen wir ermaBigte Steuersatze.  Steuerhinterziehung: Geldwasche und Subventionsbetrug wollen wir wirksamer bekampfen und somit Steueroasen — auch »made in Germanys — austrocknen. Dafiir wollen wir eine Bundesfinanzpolizei aufbau- en und das Personal im Steuervollzug be- darfsgerecht aufstocken. Es ist realistisch, mit einem konsequenteren Steuervollzug und der Bekampfung von Steuerhinter- ziehung in Steueroasen jahrlich etwa 15 Milliarden Euro mehr einzunehmen.  genutzt werden.  Gemeindewirtschaftsteuer: Wir wollen die bisherige Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftsteuer umwandeln. Die Bemessungsgrundlage wird ausgeweitet (Pachten, Mieten, Leasingraten und Lizenz- gebiihren werden beriicksichtigt) und gut verdienende Selbststandige und Freiberuf- ler werden einbezogen. Dafiir werden wir den Freibetrag auf 30.000 Euro anheben und die festgesetzte Steuer bei der Einkom- mensteuer beriicksichtigen. Gewerbe- steuerumlage wird abgeschafft, was Stadte und Gemeinden finanziell entlastet.  DIE LINKE setzt sich fiir die Abschaffung der Schaumweinsteuer ein.  Was langfristig wirkt, muss auch lang- fristig finanziert werden: Die Schulden- bremse und der Europaische Fiskalpakt blockieren langfristige Entwicklungen und sollen Privatisierung vorantreiben.  Die Schuldenbremse ist volkswirtschaft- lich unsinnig und gehort abgeschafft.  Sie befordert die Privatisierung der offent- chen Infrastruktur, die haufig noch teurer fiir die Steuerzahler*innen ist, da die Allgemein- heit dann den privaten Investoren hohe Ren- diten finanzieren muss. Stattdessen miissen wieder Kredite im Umfang der Investitionen médglich sein. Denn die Zinsen, die der Staat derzeit am Kapitalmarkt aufbringen muss, sind extrem niedrig, und eine gute Infrastruk- tur niitzt auch noch unseren Enkelkindern. Deshalb ist es sinnvoll, die Finanzierung von Investitionen auch tiber Kredite zu strecken. Solange die Schuldenbremse existiert und  e Tilgungsverpflichtung fiir die Coronakre- e des Bundes besteht, muss die Tilgung auf mindestens fiinfzig Jahre gestreckt wer-  aes DIF Tur RUSLUNgsausgaben. Viese rriori- tatensetzung ist falsch. Wir lehnen das ent- schieden ab und fordern eine jahrliche Sen- kung der Militarausgaben. Auch der Abbau klimaschadlicher Subventionen kann den Bundeshaushalt entlasten. Insgesamt sind Einsparungen im Umfang von 12 Milliarden Euro jahrlich problemlos moglich.  Mit diesen Mehreinnahmen k6énnen wir den Einstieg in eine solidarische Gesell- schaft finanzieren: bessere soziale Sicher- heit, mehr Persona dung, Gesundheit und Pflege und einen Neustart im gemein- niitzigen Wohnungsbau, Barrierefreiheit und den Einstieg in einen sozialokologischen Umbau der Wirtschaft. Unsere Forderungen sind gegengerechnet und realistisch.  Einkommensteuer gerecht reformieren  Auch die Besteuerung von Einkommen wollen wir gerechter machen. Niedrige und mittlere Einkommen wollen wir entlasten. Hohe Ein- kommen miissen starker besteuert werden. Als Faustregel gilt: Wer (als Single, Steuer- klasse I) weniger als 6.500 Euro im Monat brutto hat, zahlt nach unserem Tarif we- niger Steuern. Alle haben Vorteile von der verbesserten offentlichen Daseinsvorsorge und den geringeren Beitragen zu unserer solidarischen Gesundheitsversicherung.  Alle zu versteuernden Einkommen unter 14.400 Euro im Jahr bleiben steuerfrei. Der Steuerverlauf wird abgeflacht. Gerade mittlere Einkommen profitieren, da ein hoherer Freibetrag bedeutet, dass nur auf das dariiberhinaus gehende Einkommen liberhaupt Steuern gezahlt werden missen.  Hohere Einkommen wollen wir starker besteuern. Ab 70.000 Euro zu versteuerndem Einkommen im Jahr betragt der Steuersatz 53  Wir sehen zwei Stufen einer gesonderten Reichensteuer vor: 60 Prozent fiir Einkom- men oberhalb der aktuellen Reichensteuer- grenze von 260.533 Euro und 75 Prozent fiir Einkommen oberhalb von 1 Million Euro zu versteuerndem Einkommen.  Einkommen aus Kapitalertragen sollen nicht weiter bevorzugt werden, sondern nach denselben Satzen versteuert werden wie alle Einkommen. Die Abgeltungsteu- er von 25 Prozent werden wir abschaffen, Einschrankungen der Verrechnung von Verlusten aus Kapitalvermogen sowie den Sparerpauschbetrag allerdings beibehalten.  Das Ehegattensplitting wird mit sozialver- traglichen Ubergangsregelungen durch eine geschlechtergerechte Individualbesteue- rung ersetzt. Dabei muss das nicht ausge- schdpfte steuerliche Existenzminimum zwi- schen Eheleuten bzw. Lebenspartner*innen Ubertragbar sein.  Bei Entlassungen wollen wir Steuerfreibe- trage fiir Abfindungen wieder einfiihren.  Die Entfernungspauschale wird durch ein Mobilitatsgeld ersetzt, das pro Ent- fernungskilometer zur Arbeitsstatte allen Arbeitnehmer*innen unabhangig von ihrem Einkommen dieselbe Steuerbegiinstigung verschafft.  DIE LINKE will den Solidaritatszuschlag fiir hohe Einkommen erhalten und zu einem i umbauen. Der Soli ist die sozial gerechteste Steuer: mit der starks- ten Entlastung im unteren Bereich und fiir Menschen mit Kindern - und der starksten Belastung fiir die im oberen Bereich, beson- ders Menschen ohne Kinder.  struxturscnwacnen negionen in Veutscn- land. Wir schlagen fiir die Planungssicherheit einen Zeitraum bis 2035 fiir den Solidarpakt vor und somit ein Gesamtvolumen von mindesten 150 Milliarden Euro.  Grunderwerbsteuer und Share Deals. Durch steigende Immobilienpreise und die in fast allen Bundeslandern angehobenen Steuersatze der Grunderwerbsteuer ist die Steuerbelastung fiir die meisten Immo h gestiegen. Immobilienkonzerne hingegen, die groBe und sehr groBe Immobilienpakete kaufen, kommen durch sogenannte Share Deals meist davon, ohne Steuern zu zahlen. Sie kaufen formal nicht die Immobilien, son- dern die Mehrheit (bis zu 90 Prozent) der Anteile (englisch »shares«) an den jeweiligen Firmen, die die Immobilien besitzen. Wir for- dern eine Reform der Grunderwerbsteuer, sodass auch anteilige Immobilienkaufe (ab iiber 50 Prozent) dann entsprechend auch anteilig besteuert werden. Dadurch werden Share Deals weitgehend unattraktiv.  Gemeinniitzigkeit. In den vergangenen Jahren wurde immer mehr politisch enga- gierten Vereinen vom Finanzamt oder vor Gericht die Gemeinniitzigkeit aberkannt. Die Demokratie lebt jedoch von ihrer Be- teiligung und von einer vielfaltigen Debatte. Wir brauchen eine Reform des Gemeinniit- zigkeitsrechts mit einer Ausweitung der als gemeinniitzig anerkannten Zwecke (zum Beispiel die Forderung der Menschen- und Grundrechte, des Friedens, des Klimaschut- zes oder der sozialen Gerechtigkeit). Die Mitwirkung an der politi dung muss ausdriicklich als unschadlich fiir die Gemeinniitzigkeit benannt werden, ob zur Verfolgung eigener Zwecke oder dariiber hinaus fir Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Dabei ist zu beachten,  zur oteuervermeiaung Muss Starker einge- schrankt werden.  Steuervollzug. Die groBen Probleme im Steuervollzug miissen endlich geldst werden. Dazu braucht es einerseits deutlich mehr Personal und IT-Kapazitaten der Finanzbe- hdrden, mindestens ebenso wichtig ist aber eine bundesweit einheitliche Umsetzung und Durchsetzung der Steuergesetze des Bundes. Die Frequenz, mit der GroBbetriebe und reiche Einzelpersonen durch Betriebs- und SteuerauBenpriifungen kontrolliert wer- den, variiert stark zwischen den Landern. Wir brauchen viel haufigere und intensivere Steuerpriifungen fiir Unternehmen und reiche Einzelpersonen. Die wirksame Losung fiir iese interessengeleitete Kleinstaaterei ware die Ubertragung des Steuervollzugs auf die Bundesebene (»Bundessteuerver- waltung«). Auch bei der Verfolgung und Bekampfung halblegaler und verbotener Steuergestaltungsmodelle sind die Finanz- behdrden oft untatig (vgl. folgendes Kapitel).  Die Macht der Banken und inanzmarkte brechen  Mehr als zehn Jahre nach der Finanz- und Weltwirtschaftskrise sind deren Ursachen nicht tiberwunden. Die Regierung hat es versaumt, das Finanzsystem grundlegend zu verandern und auf die Interessen der Mehrheit der Bevélkerung auszurichten. Dafiir braucht es den Mut, sich mit den GroBbanken, Hedgefonds und den Multi- milliardaren anzulegen. Wir wollen die Gesellschaft und die Demokratie aus dem Wirgegriff der Finanzkonzerne befreien:  Aus kapitalgedeckter Altersvorsorge Ben den Finanzmarkten Milliardenbe- trage zu. Wir wollen die Rentenprivatisie- rungen zuriicknehmen und die Mittel der  Im volumen gescnrumpit weraen.  Wenn immer grdBere Teile der offent- lichen Daseinsvorsorge privat organisiert werden, dann missen Renditen erwirt- schaftet werden, der Finanzmarkt tiber- nimmt die Kontrolle. Wir wollen Kranken- haus-, Pflege- und Immobilienkonzernen die Borsenzulassung entziehen.  DIE LINKE will den Finanzsektor auf gesell- schaftlich sinnvolle Kernaufgaben konzen- trieren. Das sind vor allem Angebote im Bereich Zahlungsverkehr und sicherer Erspar- nisbildung sowie die Finanzierung privater und 6ffentlicher Investitionen. Die Banken sollen auf ein an den Bediirfnissen der Real- wirtschaft und der Gesellschaft orientiertes Geschaftsmodell zuriickgefiihrt werden:  Die Basis eines neuen Finanzsektors sind Sparkassen und Genossenschaftsbanken. Sie wollen wir fordern. Die Geschafts- banken miissen wie Sparkassen auf das Gemeinwohl verpflichtet werden.  Der Uberwiegende Teil des sogenannten Kapitalmarktgeschafts der Banken folgt spekulativen Motiven. Sie dienen nicht den Bediirfnissen der Realwirtschaft oder der Mehrheit der Bevélkerung. Kurzfristig ausgerichtetes Investmentbanking — das nur in Betriebe investiert, um schnell hohe Renditen zu erzielen — wollen wir als Ge- schaftsfeld abwickeln. Schattenbanken, auBerbilanzielle Zweckgesellschaften, Derivate, Hedgefonds und Private-Equity- Gesellschaften miissen aufgelést oder streng reguliert werden. In diesem Sinne muss Banking wieder langweilig werden. Die Spekulation mit Agrarrohstoffen und Nahrungsmitteln wollen wir verbieten.  Mit einer demokratischen Kontrolle der  scnutz- und uUmweltverbange und andere zivilgesellschaftliche Akteure vertreten sein.  Alle Menschen miissen einen Rechts- anspruch auf ein kostenfreies Girokonto erhalten. Dispozinsen wollen wir auf héchstens 5 Prozent oberhalb des Zins- satzes der Zentralbank begrenzen.  Finanzkriminalitat stoppen!  Deutschland ist ein Paradies fiir Finanz- kriminalitat und Geldwasche. Die groBen privaten Wirtschaftspriifungs- und Bera- tungsunternehmen sind zu machtig - das zeigt der Wirecard-Skandal.  Bei den sogenannten Cum/Ex- und Cum- Cum-Geschaften lieBen sich kriminelle Handler auf dem Finanzmarkt vom Staat Steuern erstatten, die nie bezahlt wurden. Ein Netzwerk aus Banken, Beratern, Anwélten und Investoren bereicherte sich so auf Kosten der Allgemeinheit. Der Schaden in den letzten zwanzig Jahren wird auf Uber 35 Milliarden Euro geschatzt. Cum/Ex- und Cum-Cum-Geschafte verhin- dern: Steuerbetrug mit Cum /Ex-ahnlichen Aktiengeschaften muss endlich wirksam unterbunden werden. Deshalb brauchen wir einen automatisierten und daten- bankgestiitzten Abgleich zwischen jenen, die Erstattung von Kapitalertragsteuern beantragen, und jenen, die tatsachlich Kapitalertragsteuern entrichtet haben.  Geldwasche bekampfen  Die Strafverfolgung muss verbessert werden. Ohne ein Strafrecht fiir Unter- nehmen kommen die groBen Banken in Beihilfeverfahren oft glimpflich davon. Wir brauchen ein solches Unternehmens- strafrecht, um nicht nur einzelne Personen,  In ale Analyse von Gelawascneveraacnts- meldungen. Insbesondere der ImmobI en- bzw. Nichtfinanzsektor sowie die neuen Fintech-Unternehmen, die Zahlungen im  nternet abwickeln oder Kryptotechnologie  nutzen, miissen besser beaufsichtigt werden.  Eigentumsstrukturen miissen aufge- deckt werden: Das 2017 eingefihrte Transparenzregister zur zentralen Identi- ikation der Eigentiimer von Firmen und Stiftungen enthalt zu viele Schlupflocher bei den Meldepflichten und ist nicht euro- paisch vernetzt. Wir brauchen ein Immobi- nregister mit den wahren Eigentiimern  von Immobilien und Grundstiicken.  Finanzaufsicht reformieren, finanziellen Verbraucherschutz starken: Jede Geld- und Vermdgensanlage sowie jedes Kreditge- schaft muss erfasst und durch ein laufendes materielles Priifungsrecht (Produktaufsicht) der Bundesanstalt fiir Finanzdienstleis- tungsaufsicht (BaFin) unterstellt werden. Die BaFin muss durch mehr Personal mit Wirtschaftspriiferexamen zu einer eigen- standigen Bilanzkontrolle befahigt werden.  Die Macht der groBen Wirtschaftspriifer (»Big Four«) brechen: Wirtschaftspriifer dirfen nicht langer gleichzeitig priifen und beraten. Das Haftungsprivileg der Wirt- schaftspriifer und die damit verbundene Haftungsgrenze von 4 Millionen Euro bei Aktiengesellschaften gehéren abgeschafft. Wir brauchen ein Vieraugenprinzip (Joint Audits) sowie eine Poolfinanzierung der Wirt- schaftspriifer, damit nicht das zu priifende Unternehmen die Priifer direkt bezahlt Wirtschaftspriifer miissen alle drei bis flinf Jahre rotieren.  Finanz-TUV einfiihren: In Zukunft sollen nur noch solche Finanztransaktionen  Durch Steueroasen und Steuertricks entzie- hen die Reichen und Konzerne der Allge- meinheit jedes Jahr Hunderte Milliarden Euro.  Geldstréme werden oft Uber Briefkasten- firmen und andere Rechtskonstrukte ver- schleiert. Das wollen wir unmdglich machen. Transnationale Konzerne sollen dazu ver- pflichtet werden, ihre Kerndaten wie ihre Wertschopfung, Umsatze, Gewinne und Steuerzahlungen landerweise offenzulegen.  Doppelbesteuerungsabkommen mit unko- operativen Staaten miissen sofort gekiindigt und ihren Finanzinstituten muss die Lizenz in Deutschland entzogen werden. Durch eine Quellensteuer von 50 Prozent auf alle in nicht kooperative Staaten abflieBenden Zahlungen, auf Dividenden, Zinsen und Lizenzabgaben von Unternehmen wollen wir Steuerflucht unattraktiv machen. Das ist auch im na- tionalen Alleingang sofort mdglich. Die Beweislast muss bei den Unternehmen und Vermégenden liegen durch eine Anrech- nung der Quellensteuer nur bei Offenlegung aller steuerrelevanten Informationen.  Wir wollen die Verlagerung von Konzern- gewinnen ins Ausland bekampfen: Beste- hende Steuerbefreiungen fiir ins Ausland abflieBende Kapitalertrage miissen abge- schafft werden. Steuervorteile fiir in einem Niedrigsteuerland erzielte Kapitalertrage wollen wir beseitigen: Die Steuerdifferenz muss in Deutschland erhoben werden.  Strafverfolgungsbehorden und Finanz- amter miissen personell, technisch und vom gesetzlichen Rahmen her in die Lage versetzt werden, Steuerhinterziehung als Geschaftsmodell konsequent zu verfolgen. Jede*r Steuerfahnder*in bringt etwa1 M on Euro mehr ein, als sie oder er kostet.  Bank- bzw. Geschaftslizenz. Nach dem Vorbild des US-amerikanischen Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA)  werden Finanzinstitute zur Weitergabe von steuerrelevanten Informationen verpflichtet.  Fur eine Digitalisierung, die den Menschen niitzt  Die Digitalisierung kann Chancen eréffnen fiir selbstbestimmtes Arbeiten und Leben, fiir neue Formen der Demokratie, die Alltag, Arbeit und Wirtschaft einschlieBen. Die Digitalstrategie der Bundesregierung ist jedoch eine milliardenschwere Subvention fiir private Konzerne. Die Unternehmer- verbande trommeln fiir weitere »Flexibili- sierung der Arbeit«, fiir den Zwolfstundentag. Sie nutzen das Schlagwort »Digitalisierung« fiir die Aush6hlung von Rechten der Be- schaftigten und als Gelegenheit, Gelder fiir ffentliche Dienstleistungen in ihre privaten auf ihre privaten Konten umzulenken. Auf dem neoliberalen Weg wird Digitalisierung zu mehr prekarer Arbeit fiihren, die soziale Spaltung vertiefen, werden Uberwachungs- technologien und wachsende Konzernmacht die Demokratie weiter aushdhlen. Wir wollen die Gestaltung der Digitalisierung den Profi- tinteressen der Konzerne entziehen, um Wohlstandsgewinn fiir alle Menschen zu nutzen. Wem die Digitalisierung nutzt, wird jetzt entschieden.  Beschaftigte und ihre Rechte starken  Im Betrieb genutzte Digitaltechnologien und digitalisierte Arbeitsprozesse miissen den Beschaftigten zugutekommen. Richtig eingesetzt, konnen Sie die Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben fordern und mehr Freiheit bei der Wahl von Arbeitsort und Arbeitszeit schaffen. Das ist einem Vorgehen entgegenzusetzen, bei dem Unternehmen  in digitale Arbeitsablaufe investieren, um sich Gewinnmdglichkeiten zu sichern, den Arbeitsdruck zu erhéhen und Arbeit zu ver- dichten. In dieser Logik erméglicht die Arbeit in digitalen Umgebungen eine umfassende Leistungs- und Verhaltenssteuerung. Digitale Plattformen werden genutzt, um Arbeits- rechte auszuhebeln. Dass das auch anders geht, zeigen unsere Forderungen und Ziele.  Die Arbeitszeit in Vollzeit wollen wir auf dreiBig Stunden pro Woche mit vollem  92  Lohn- und notwendigem Personalaus- gleich verkiirzen. Dabei unterstiitzen wir die Gewerkschaften in ihrem Kampf (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«).  Das Mitbestimmungsrecht von Betriebs- und Personalraten muss bei der Einfiihrung von Digitaltechnologien und digitalen Arbeitsprozessen gestarkt und er- weitert werden, damit Betriebs- und Dienst- vereinbarungen im Interesse der Beschaftig- ten getroffen werden konnen. Betriebs- und Personalrate mussen Uber Personalbemes- sung, Leistungsanforderungen und Weiter- bildungsbedarf mitbestimmen kénnen und Initiativrecht erhalten. Die Auslagerungs- moglichkeit auf Subunternehmen muss eng begrenzt werden und an die Fortgel- tung der bestehenden Tarifvertrage gebun- den werden (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«).  Uber Plattformen Beschaftigten miissen die vollen Arbeits- und Mitbe- stimmungsrechte sowie Sozialver- sicherungsschutz zustehen. Das betrifft auch die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall sowie die Pflicht der Arbeitgeber*innen, die Arbeitsgerate zu stellen. Der Betriebsbegriff muss angepasst und die Beschaftigten- eigenschaft klargestellt werden. Beschaf- tigte miissen das Recht haben, fiir mehrere Plattformen gleichzeitig zu arbeiten. Gewerk- schaften brauchen ein digitales Zugangs- recht zu Betrieben, insbesondere wenn sie liber digitale Plattformen organisiert sind.  Wir brauchen ein Beschaftigtendaten- schutzgesetz, das die Verwertung der im Arbeitsprozess digital anfallenden personen- bezogenen Daten sowie die Uberwachung von Beschaftigten verbietet und VerstdBe hart sanktioniert.  Wir wollen die Rechte von Beschaftigten bei mobilem Arbeiten starken (vgl. Kapitel »Gute Arbeita). lecnnologiscne, wirtscnartlicne und poll- tische Macht ist extrem konzentriert in den Handen einiger weniger Digitalkonzerne. Die »Big Fivec, Google, Amazon, Facebook, Apple und Microsoft vereinen enormes Vermégen, Markt- und Monopolmacht: Uber 6,4 Billionen US-Dollar (Juli 2020).  In der Pandemie haben sie ihre Profite weiter gesteigert.  Wir brauchen ein Kartellrecht, das auch online scharfe Zahne hat: Monopole miissen zerschlagen werden. Wir setzen auf com- monsbasierte 6offentliche Alternativen. Nur so haben alternative Plattformen eine Uberlebensméglichkeit und kénnen fiir viele Menschen attraktiv werden. Auf europdischer Ebene setzen wir uns fiir Richtlinien und Vorgaben zur Entflechtung marktbeherrschender Monopole ein. Es darf nicht den Profitinteressen dieser Konzerne tiberlassen bleiben, Uber Inhalte und Zugang zum Internet zu entscheiden.  Digitalkonzerne miissen in den Landern Steuern zahlen, in denen sie wirtschaft- lich aktiv sind. Dazu fordern wir eine star- kere Quellenbesteuerung der Gewinne am Ort der Umsatze und die Einschrankung der Abzugsfahigkeit von Betriebsausgaben (zum Beispiel Lizenzgebiihren), die einzig der Gewinnverlagerung dienen. Das Konzept der virtuellen Betriebsstatte muss auch im Steuerrecht verankert werden.  Wir wollen Plattformgenossenschaften und offentlich-rechtlich betriebene Platt- formen als Alternativen fordern. Durch ei Plattformstrukturgesetz wollen wir Selbstbegiinstigung der IT-Unternehmen verbieten, Datenschutz sicherstellen und die Interoperabilitat und Portabilitat der Nutzerdaten sanktionsbewehrt garantieren. Alle kommerziellen Dienste und Software-  aur inre privaten Konten mit inren Viensten konkurrierenden Angeboten zu ermdglichen.  Kommerzielle Softwarehersteller mussen verpflichtet werden, alle gangigen und insbesondere freie Betriebssysteme und Plattformen zu unterstiitzen, um fairen Wettbewerb zwischen Betriebssystemen zu ermoglichen und Nutzer*innen die freie Wahl zwischen Betriebssystemen zu lassen. Auch kommerzielle Software muss ihren Quellcode mitliefern.  Plattformen wie Airbnb miissen ver- pflichtet werden, ihre Daten mit offent- ichen Behdrden zu teilen. Wettbewerber sollen ein Zugriffsrecht auf Daten von Plattformen bekommen, die auf Datenmonopolen basieren. Das kann liber Treuhander organisiert werden. Airbnb wollen wir durch eine gemein- wohlorientierte Alternative fiir rein privaten Wohnungstausch ersetzen (vgl. Kapitel »Keine Profite mit der Miete«).  Den Einsatz von Uploadfiltern und Netz- sperren lehnen wir ab. Plattformbetreiber diirfen weder verpflichtet werden, ohne richterlichen Beschluss Inhalte zu l6schen, noch diirfen groBe Plattformen sich ihr eige- nes Parallelrecht ohne offentliche Kontrolle schaffen. Gegen Desinformation brauchen wir eine starkere Medienbildung statt Zensur.  Digitale Infrastruktur fiir alle ausbauen  Die profitorientierten Mobilfunkbetreiber haben kein Interesse an einem flachen- deckenden Netzausbau. Zahlreiche Men- schen leben immer noch in Regionen mit schlechtem Internet. Der Netzausbau muss am Ziel zuverlassiger Versorgung und am Gemeinwohl orientiert erfolgen. Dazu miissen die Breitband- und Mobilfunknetze  gesamten riacne sicnerv. cin €inziges NEtZ ist kostengiinstiger als parallele Netze und mindert die Strahlenbelastung. Die Konkur- renz der Anbieter fiihrt zu unnotigen Mehr- fachstrukturen und an vielen Stellen zu gar keinem Netz. Netzausbau und -betrieb sollen deswegen durch die offentliche Hand erfolgen. Das sichert eine flachendeckend gute Netzqualitat sowie die Arbeitsbedin- gungen der Beschaftigten. Eine bundes- igene Gesellschaft betreibt das dffentliche Mobilfunknetz. Die Telekommunikations- unternehmen konnen ihre Dienstleistungen uber das offentliche Netz anbieten.  DIE LINKE setzt sich dafiir ein, dass alle Menschen digitale und andere offentliche Dienstleistungen nutzen konnen, unab- hangig vom Geldbeutel. Internet muss zur Grundversorgung zahlen. Telefonanschluss und Internet diirfen (wie Strom und Wasser) nicht abgestellt werden, auch nicht bei Zahlungsriickstand.  Die Kosten dafiir miissen in der Mindest- sicherung beriicksichtigt werden, ebenso fiir die Endgerate.  Jedes Kind braucht von der Schule ein kostenfreies Leihgerat fiir die gesamte Schulzeit. Die Leihgerate sind mit quell- offenen Betriebssystemen und freier Software sowie jugendgerecht auszustatten (vgl. Kapitel »Eine Schule fiir allea).  Wir wollen wohnortnahe soziale Zentren in den Dorfern schaffen, die als Orte der Begegnung dienen und grundlegende Dienst- leistungen wie Post, Bank und 6ffentlichen Internetzugang anbieten.  offentliche Hand einschlieBlich offent- licher Unternehmen soll Ende-zu-Ende verschliisselte Kommunikationswege via  nicnt Zum rersonalabbau Im ofrentiicnen Dienst genutzt werden.  Netzneutralitat muss grundgesetzlich gesichert werden.  Digitale Infrastruktur fir alle barrierefrei ausbauen  Die beschleunigte Digitalisierung der Gesell- schaft und die damit in Zusammenhang stehende wachsende mediale Abhangigkeit von profitorientierten Unternehmen bergen hohe en fiir das gleichberechtigte Zu- sammenleben der Menschen. Immer mehr Menschen werden ausgegrenzt — Menschen mit Behinderung, alte Menschen und Men- schen — darunter viele Kinder und Jugen- dliche — aus armen Verhdltnissen. DIE LINKE macht sich gegen den immer starkeren Trend stark, Menschen auszugrenzen,  und will stattdessen Chancen nutzen, die digitalen Beteiligungsmoglichkeiten in allen Lebensbereichen zu erhohen.  Allerdings gibt es vielfaltige Barrieren, die es Anwender*innen erschweren oder gar unmdglich machen, das Internet, digitale Systeme und Software umfassend zu nutzen. Gerade in den letzten Monaten ist ein deutliches Ungleichgewicht bei der Sicherstellung des alltaglichen Lebens deutlich geworden, vor allem bei der Gesundheitsversorgung, der Teilhabe an digitaler Bildung, Arbeit, im sozialen Leben und bei politischer Partizipation sowie bei der Befriedigung elementarer Grundbe- diirfnisse, zum Beispiel bei der Erledigung von Bankgeschaften, beim Onlineeinkauf oder bei der Nutzung von Mobiltelefonen.  DIE LINKE will die digitalen Beteiligungs- moglichkeiten der Menschen in allen Lebensbereichen erhohen, um der zuneh- Datensicherheit und Datenschutz  Wenn kiinftig Autos, Kiihlschranke und Stromzahler digital gesteuert und ans Inter- net angeschlossen sein sollen, muss schon bei der Herstellung ausgeschlossen werden, dass Unberechtigte sich Zugriff zu diesen Systemen, den Daten der Nutzer*innen und die Kontrolle Uber diese Gerate verschaffen ‘Onnen. Dies betrifft besonders IT- und loT- Gerate in Haushalten und kleinen Betrieben. Die Verantwortung fiir Sicherheit der Daten muss »by Design« gewahrleistet sein und darf nicht auf die Nutzenden abgeschoben werden. Wir miissen darauf vertrauen Onnen, dass unser Onlinebanking, unsere elektronische Krankenakte, unsere Daten bei allen Amtern sicher sind und nicht in falsche Hande geraten. Anbieter der Techno- ogien miissen die Sicherheit wirksam gewahrleisten.  Die Haftung der Hersteller fiir IT- Sicherheit muss ausgeweitet werden. Wir brauchen gesetzliche Vorgaben zur Produktlebensdauer, die den verpflichtenden Support und Sicherheitsupdates fiir diese Zeit vorsehen. Per Verordnung muss Secu- rity by Design und by Default vorgeschrieben werden. Das sollte auf europaischer Ebene als Regelung fiir den Binnenmarkt umgesetzt werden. Eine Sicherheitszertifizierung muss obligatorisch fiir den Marktzugang werden.  Der Aufkauf von Informationen iiber und Beauftragung von Sicherheits- liicken in IT-Systemen durch Geheim- dienste muss verboten und unterbunden werden. Sie gefahrden die Datensicherheit fiir alle, da diese Sicherheitsliicken nicht nur vom Staat, sondern auch von Kriminellen ausgenutzt werden. Es muss eine Verpflich- tung zur Meldung von Sicherheitsliicken geben. Forschung zur IT-Sicherheit muss  Wir setzen uns gegen die Bestrebungen der EU-Kommission ein, Ende-zu-Ende-Ver- schliisselung zu kriminalisieren. Die Mog- ichkeit der Ende-zu-Ende-Verschliisselung ist essenzieller Bestandteil des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung.  Wir wollen Entwicklung und Betrieb von Open-Source-Betriebssystemen und Anwendungen staatlich fordern, um die Nachvollziehbarkeit, Kontrolle und Verbes- serung der Systeme zu ermoglichen. Die Moglichkeit der Uberpriifung hilft, Fehler zu finden und auszubessern, auch ehrenamtlich und nicht nur tiber Vertrage und Geldfluss mit Softwarefirmen. Mit der Forderung von Open-Source-Technologien lasst sich auch die Entwicklung von Privacy-by-Design- Standards verbinden. Offentliche Stellen miissen zur Anwendung von Open-Source- Technologie verpflichtet werden, um die vollstandige Kontrolle der Behorden und der Gesellschaft tiber die eingesetzte Technologie zu gewahrleisten. Der Bund soll Geld zur Verfiigung stellen, um auch die Instandhaltung von freien Betriebssys- temen zu unterstiitzen. Die Interessen von Nutzer*innen und Beschaftigten am Schutz ihrer Daten und Personlichkeitsrechte bei der Nutzung digitaler Systeme miissen gegeniiber dem Interesse von Unternehmen, durch Aus- und Verwertung moglichst groBer Datenmengen neue Geschaftsmo- delle zu entwickeln, verteidigt werden.  Die Nutzung offentlich zuganglicher Angebote muss mdglich sein, ohne dass die dabei entstehenden Daten wirtschaftlich verwertet werden, wie derzeit durch Tracking, dung und persona Geschaftsbedingungen miissen allgemeinver- standlich sein und die Méglichkeit beinhalten, die Weiterverwendung der anfallenden Daten  scnutzbenorden.  Es muss mdoglich sein, Daten zwischen verschiedenen sozialen Netzwerken zu teilen. Wir wollen eine Wahlfreiheit durch Interoperabilitat und Datenportabilitat zwischen den Diensten. Das darf nicht zulasten von Sicherheitsstandards gehen.  Vertrage miissen auf die gleiche Art kiind- bar sein, in der sie abgeschlossen wurden.  Grundrechte schiitzen  DIE LINKE steht fiir eine lebendige Demo- kratie. Die digitalen technischen Moglich- keiten diirfen nicht zur Uberwachung der Burger*innen und zur Einschrankung der Demokratie genutzt werden.  Videotiberwachung im offentlichen Raum muss beendet werden. Automa- tisierte Gesichtserkennung wollen wir verbieten. Wir brauchen stattdessen mehr Personal im 6ffentlichen Raum und auf Bahnhéfen, das Unterstiitzung, Auskunft und Hilfe bieten kann. Eine Kamera verhin- dert keine Gewalt und leistet keine Hilfe.  Wir lehnen die anlasslose Vorhaltung und zentrale Speicherung von biometrischen Daten wie Fotos von Gesichtern und Finger- abdriicken ab. Entsprechende Speicherun- gen in Registern und in Ausweisdokumenten wollen wir rickgangig machen.  Quellen Telekommunikationsiiber- wachung und Onlinedurchsuchung (Staatstrojaner) miissen verboten werden. Wir wollen das Recht auf Privatsphare, here Kommunikation und Verschliisselung gesetzlich verankern. Spyware aller Art muss verboten werden.  Die benoraicne opeicnerung personen- bezogener Daten muss auch fiir Gefliichtete der VerhaltnismaBigkeit und dem Grund- recht auf informationelle Selbstbestimmung entsprechen. Das Auslanderzentralregister ist zum Instrument der Totalerfassung geworden, das Zugriff auf nahezu samtliche personliche Daten zahlreicher Behérden erlaubt. Mobiltelefone Schutzsuchender werden fiir Asylentscheidungen system- atisch ausgelesen und analysiert. Das schafft gefahrliche Prazedenzfalle und bedroht die Grundrechte aller Menschen.  Digitale Gewalt im Netz muss juris- tisch anerkannt und verfolgt werden. Dazu muss auch Kompetenz in den Straf- verfolgungsbehdrden aufgebaut werden. Das betrifft besonders digitale Gewalt gegen Frauen, Kinder /Jugendliche und Angehorige von Minderheiten.  Die Impressumspflicht wollen wir Uberarbeiten, um die Privatsphare von Websitebetreiber*innen zu sichern.  Das Fernmeldegeheimnis und der Schutz gespeicherter Daten muss auch fiir Jugend- liche gelten: Eltern diirfen sich zu offen- sichtlich geschiitzten Daten keinen Zugang verschaffen. Apps zur Uberwachung bei- spielsweise des Standorts lehnen wir ab.  Nicht kommerzielle Vervielfaltigung und Nutzung urheberrechtlich geschiitzten Materials darf nicht kriminalisiert werden.  Ein modernes Urheberrecht muss den neuen Nutzungsméglichkeiten im Netz gerecht werden und gleichzeitig den Urheber*innen den Ricken starken (vgl. Kapitel »Kultur«). Fur eine gerechte Ver- giitung miissen keine Nutzer*innenrechte eingeschrankt werden. Wir werden uns  samuicne tur entscneiaungen eingesetzte Algorithmen miissen von unabhangigen Stellen auf Diskriminierungsfreiheit geprift werden. Wir wollen ethische Richt- inien fiir die Schaffung von Algorithmen.  Bei Anwendung von KI auf personenbezo- gene Daten miissen demokratische Gestal- tungsméglichkeiten, weitgehender Daten- schutz und freie Meinungsbildung i in digitalen Medien gewahrleistet sein. Kl muss hierbei so- ler Spaltung, Monopolisierungstendenzen in der Wirtschaft durch wenige Technologie- konzerne und Uberwachung entgegenwirken. Auf dieser Grundlage sollen Potenzial und Re- gulierungsansatze von KI weiter erforscht und genutzt werden. Entscheidungen beispiels- weise tiber Sozialleistungsanspriiche, Kredit- wirdigkeit oder Prognosen tiber Straffalligkeit sind deshalb bis auf Weiteres abzulehnen.  Wir wollen Whistleblower schiitzen. Perso- nen und Strukturen, die Missstande und Verbrechen in der Wirtschaft und in demo- kratischen Institutionen 6ffentlich machen, sind fiir eine Demokratie lebensnotwendig.  Digitale Zahlungssysteme regulieren  Internetkonzerne entwickeln fiir ihre Hard- und Softwareprodukte eigene Bezahlsys- teme (zum Beispiel ApplePay, AmazonPay, PayPal) oder denken ter die Etablierung eigener Parallelwahrungen nach (beispiels- weise Facebooks Plane fiir die Komplemen- tarwahrung Diem).  Digitale Zahlungen ermdglichen die Erstellung von personlichen Profilen und Rickschliisse auf sensible pers6nliche Informationen. Deshalb wollen wir das Recht auf Bargeldzahlung unterhalb von Obergrenzen zur Verhinderung von Geld- wasche gesetzlich verankern. Digitales  Privatisierung lennen wir ab. innovative Finanztechnologieunternehmen (Fintech) bzw. ihre Plattformen missen mit ihren Finanzdienstleistungen denselben Regeln und Gesetzen unterworfen sein, wie sie heute fiir konventionelle Finanzdienstleister (Zum Beispiel Banken und Versicherungen) gelten.  Offentliche Verwaltung demokratisch und digital  Die Digitalisierung der offentlichen Verwal- tung erleichtert neue Bete ur demokratische Entscheidungen, trans- parente Entscheidungen und schnellere Bearbeitung von Biirgeranliegen. Das darf aber nicht dazu fiihren, dass die Abhangi- eit von externen Dienstleistern und der Einsatz externer »Berater« noch zunimmt. Vielmehr brauchen die dffentlichen Verwal- ungen ausreichend kompetentes Personal, um die digitalen Systeme zu warten, Burger*innen bei der Benutzung zu unter- stiitzen und die personliche Ansprech- barkeit fiir alle Anliegen sicherzustellen.  Wir wollen neue digitale Beteiligungs- ormate fiir demokratische Entscheidungen entwickeln.  Das Informationsfreiheitsgesetz wollen wir zu einem Transparenzgesetz ausbauen. Mit offentlichen Mitteln erstellte Informa- tionen miissen im Sinne von Open Data kostenlos offentlich zuganglich sein. Insbe- sondere sollten Daten, die demokratische Kontrolle ermdglichen, wie Vertrage fiir steuerfinanzierte Auftrage, Plenarprotokolle und Dokumente, maschinenlesbar und m offenen Schnittstellen automatisiert abrufbar sein. lm Rahmen kommerzieller Smart- City-Projekte gesammelte Daten miissen der Allgemeinheit kostenfrei zur Verfligung gestellt werden.  werden und zur Wwieaerverwenaung In ande- ren Stadten und Verwaltungen sowie durch die Allgemeinheit zur Verfligung stehen. Ebenso sollte das fiir offentlich finanzierte Hardware und andere Technologien gelten: Sie werden 6ffentlich dokumentiert und kommen damit auch anderen Anwendungs- feldern zugute.  Offentliches WLAN in den Kommunen und offentlichen Gebauden wollen wir durch Freifunk ausbauen, statt durch kommerzielle Anbieter.  Offentliche Verwaltungen und Melde- amter diirfen keine pers6nlichen Daten von Menschen ohne deren ausdriickliche Zustimmung an Dritte weitergeben.  Schule und Lernen digital unterstiitzen  Digitale Anwendungen kénnen sowohl  bei z. B. Erstellen des Schulbetriebs, wie  der Organisation von Stundenplanen oder Abhalten von Fernunterricht, als auch beim Lernen selbst helfen. Allerdings konnen und sollen die besten Programme keine Lehr- personen ersetzen, sondern sie und ihre Schiler*innen beim Lernen unterstiitzen. Die Anwendung von Lernsoftware muss deshalb immer in ein padagogisches Konzept eingebettet sein. Gesundheitliche und lern- psychologische Aspekte sind dabei zu be- riicksichtigen. Die Auseinandersetzung mit verbreiteten Technologien ist dariiber hinaus ein wichtiger Teil des Erlernens gesellschaft- icher Handlungsfahigkeit. Digitalisierung in der Bildung darf jedoch nicht zum Einfallstor der Profitinteressen von Unternehmen wer- den (vgl. Kapitel »Gute Bildung).  Die Lehr- und Lernmittelfreiheit muss an allen Schulen auch fiir digitale Gerate hergestellt sein. In den Schulen muss  sicnere Nutzung und bealenung algi- taler Lehr- und Lernmittel sowie digitaler Konzepte muss zwingend Bestandteil der Lehrer*innenausbildung sein. Sie muss entsprechend umgestaltet werden.  Keinesfalls darf Lernsoftware als Ersatz fiir fehlendes Lehrpersonal eingesetzt werden. Der Einsatz von Digitaltechnologie in Schulen erfordert einen hoheren Personal- schliissel fiir die Betreuung der Schiiler*innen wie der Software und Gerate. Dafiir miissen zusatzliche Lehrer*innen und Fachpersonal fiir die Technik eingestellt werden.  S$  Bildungsplane, Unterrichtskonzeptionen und Medieneinsatz miissen vom Menschen, von Lernprozessen und von den konkreten Fachern her konzipiert werden. Medien und Digitaltechnik sind Hilfsmittel im Unterricht und kein Selbstzweck. Die Frage ist nicht, was man mit der neuesten Digitaltechnik alles machen kann, sondern was die Lehr- kraft an medialer und technischer Unter-  stiitzung braucht.  Eingesetzte Lernsoftware darf keine per- sonenbezogenen Daten der Schiiler*in- nen (wie Lernfortschritte) auBerhalb der Schule speichern. Samtliche erhobenen Daten miissen transparent und fiir alle nachweislich auf den Geraten verbleiben oder im Rahmen der Schule gespeichert werden. Aus den von eingesetzter Lernsoft- ware gespeicherten Daten diirfen keine Prognosen zum Lernerfolg oder der weiteren schulischen Entwicklung erstellt werden. Die Datenspeicherung muss datenschutzkonform und dezentral erfol- gen. Schiler*innen haben dariiber hinaus ein »Recht auf Vergessenwerdena, zumal es sich um Minderjahrige und Heranwach- sende handelt. Die Erhebung von biome- trischen Daten von Lernenden sowie KI- von vornherein vermieden werden. Die verwendete Software soll den Standards quelloffener freier Software entsprechen. Lernprogramme missen offentlich erstellt, verwaltet und gewartet werden. Sogenannte Open Educational Resources (OER), das heiBt freie Lehr- und Lernmaterialien mit einer offenen Lizenz, sind stets vorzuziehen.  Technikfolgenabschatzung in der Bildungsforschung muss gefordert wer- den, um Erfahrungen, Chancen und Risiken beim Lernen mit digitalen Technologien offenzulegen.  Die Medien- und Datenschutzkompetenz der Kinder und Jugendlichen muss még- lichst fruh gefordert werden.  Auch in der Erwachsenenbildung muss  der digitale Kompetenzaufbau gefordert werden. Digitale Bildung sollte vorran-  gig ber freie Bildungsmaterialen (OER) erfolgen, die gemeinsam weiterentwickelt, geteilt und weiterverwendet werden k6nnen. Das schlieBt Open Hardware ein. In der Wissenschaft wollen wir Open Access fiir Forschungsergebnisse standardmaBig durchsetzen. Was mit offentlichen Geldern geférdert wurde, muss der Offentlichkeit ostenfrei zur Verfiligung stehen.  Digitalisierung im Gesundheitswesen  Den Einsatz digitaler Anwendungen und Methoden zur bloBen Kostenreduzierung unter Inkaufnahme der Verschlechterung der medizinischen Versorgung lehnen wir ab. Der Schwerpunkt muss auf einer sinnvollen, die Pflegekrafte entlastenden Digitalisie- rung liegen. Staatliche Gelder sollen zuerst in die Bekampfung des Pflegenotstands und die Verbesserung der Gesundheitsinfra- struktur flieRen, statt sie fiir die Subven- tionierung von IT-Konzernen zu nutzen.  Ein Umlegen der Kosten von digitalen Anwendungen auf die Bewohner*innen von Pflegeeinrichtungen lehnen wir ab. Nur ein radikaler Richtungswechsel bei der Finan- zierung von Gesundheit und Pflege durch eine Pflegevollversicherung verhindert, dass die Digitalisierung fiir einen Stellen- abbau genutzt wird.  Krankenkassen diirfen die von den Ver- sicherten eingezahlten Ruicklagen nicht fiir die Spekulation auf Erfolge von IT-Konzer- nen nutzen!  Fur E-Health-Anwendungen brauchen wir evidenzbasierte Bewertungsverfahren analog zu anderen medizinischen Behand- lungsmethoden. Routinedaten der Kranken- kassen, Registerdaten oder andere Daten, die direkt im Behandlungsalltag anfallen (Real World Data) sind dafiir nicht geeignet. Fur Gesundheits-Apps braucht es eine Zer- tifizierung nach staatlichen Vorgaben.  Die informationelle Selbstbestimmung von Patient*innen und Versicherten muss jederzeit gewahrt werden. Die Weitergabe der sensiblen Daten darf nur erfolgen, wenn eine Zustimmung entsprechend der DSGVO vorliegt.  Daten, die mit der elektronischen Ge- sundheitskarte erhoben werden, diirfen nicht zentral gespeichert oder fiir wirt- schaftliche Zwecke missbraucht werden. Die Erlaubnis zur Einsicht Dritter muss entsprechend der DSGVO vorliegen.  Digitale Gesundheitstechnologien sollen barrierefrei gestaltet und allen Menschen diskriminierungsfrei zuganglich sein, dies geht Hand in Hand mit angemessenen Wei- terbildungs- und Informationsméglichkeiten fiir die Versicherten, Patient*innen und Heilmittelerbringer*innen. Die Mitsprache der betroffenen Menschen mit Pflegebedarf, einschlieBlich eines Vetorechts fiir zum Bei- spiel den Robotereinsatz, ist zu definieren.  Méglichkeiten zu Onlinesprechstunden, gerade im landlichen Raum, sollten als Erganzungsangebot ausgebaut werden.  OPNV fiir alle durch Digitalisierung verbessern  Die Auto- und IT-Konzerne sind dabei, sich mit digitalen Mobilitatsangeboten neue Profitquellen zu erschlieBen. Sie wollen ihre Angebote als Teil des OPNV definieren und Gelder fiir den offentlichen Nahver- ehr in ihre Kassen umleiten. Dabei kann der offentliche Verkehr durch eine digitale  99 Verkehrssteuerung attraktiver werden. Die Ubersicht und Buchbarkeit aller Verkehrs- angebote in einer App sind Uberfallig. Der Einsatz geteilter Kleinfahrzeuge (Ridesharing) kann eine sinnvolle Erganzung des offent- lichen Nahverkehrs sein.  Wirklicher Klimaschutz im Verkehr lasst sich nicht mit digitalen Pkw-Flotten erreichen. Entscheidend ist der Wille, offentliche Mobilitat fiir alle verfiigbar zu machen und aus Steuermitteln so zu finanzieren, dass  es nicht auf den Geldbeutel des Einzelnen ankommt, ob dkologische Alternativen erschwinglich sind. Und dass Kommunen nicht aufgrund leerer Kassen auf profit- orientierte Angebote der Konzerne zuriick- greifen miissen.  Wir setzen uns ein fiir eine 6ffentliche Mobilitatsplattform, auf der alle Angebote aus allen Verkehrsverbiinden sichtbar und buchbar sind. Perspektivisch muss diese Plattform alle europaischen Regionen einbeziehen.  Die dabei anfallenden Daten diirfen nur aggregiert 6ffentlich gemacht werden. Keinesfalls diirfen anonymisierte Daten der Nutzer*innen offentlich gemacht werden, da auch anonymisierte Bewegungs- profile Riickschliisse auf konkrete Personen erlauben. Die Pflicht zur Bereitstellung von aggregierten Verkehrsdaten betrifft selbst- verstandlich auch alle privaten Anbieter von Verkehrsdienstleistungen.  Die Zuganglichkeit zu allen Verkehrs- angeboten auch ohne Smartphone und App muss méglich bleiben, um nicht Menschen auszuschlieBen, die Smart- phones und Computer nicht nutzen konnen oder mochten. In zu regelmaBigen Zeiten verkehrende StraBenbahnen und Busse kOnnen auch Kinder und Menschen mit Behinderung selbststandig einsteigen. Das muss auch in einer digitalisierten Ver- kehrswelt erhalten bleiben.  Preissysteme, die im OPNV nach gefah- renen Kilometern und Tageszeit abrechnen, lehnen wir ab. Sie erméglichen gewinn- orientierten und (teil)privaten Anbietern hohere Profite, aber machen die Nutzung  100  fiir die meisten Menschen teurer. Auch die sogenannte letzte Meile muss im OPNV- Ticket inbegriffen sein. Ticketpreise missen sinken, perspektivisch fiir alle kostenlos sein.  Bei Ausschreibungen bzw. Vergabe offentlichen Verkehrs an private Anbieter sind zwingend geltende Tarifvertrage einzuhalten, um gute Arbeitsbedingungen zu sichern. DIE LINKE setzt sich fiir bun- desweit gilltige Flachentarifvertrage im Nahverkehr ein.  Soweit selbstfahrende Fahrzeuge eingesetzt werden, muss die Begleitung durch menschliches Personal zwingend sichergestellt werden, das in Notsituati- onen unmittelbar Hilfe leisten kann und Menschen mit Behinderung beim Besteigen und Verlassen des Fahrzeugs helfen kann. Wir brauchen auch endlich wieder Personal auf allen Bahnhéfen. Kameras und Infor- mationssaulen bieten keine Unterstiitzung und keinen Schutz in Notfallen!  Nachhaltige Digitalisierung: 6kologisch und sozial  Die dkologischen Kosten neuer Anwen- dungen miissen gegen den gesellschaft- lichen Nutzen abgewogen werden. Die Digitalisierung erfordert einen hohen Energie- und Ressourcenverbrauch fiir Rechenzentren und Endgerate. Das betrifft sowohl den bendtigten Strom als auch  die erforderlichen Rohstoffe. Zudem sind die Arbeitsbedingungen in vielen Landern im Rohstoffabbau, bei der Herstellung der Gerate und auch im IT-Service oft schlecht. Viele neue Technologien sind zwar energie- effizient, doch werden die Einsparungen durch gréBere Endgerate, hohere Auflosung, starkere Nutzung und kiirzere Lebensdauer der Gerate wieder aufgefressen. Durch diesen »Reboundeffekt« steigen sowohl der Rohstoffbedarf als auch der Stromver- brauch deutlich. Soll dieser zunehmende Stromverbrauch dkologisch erzeugt werden, um das Klima nicht weiter zu schadigen, werden umso mehr Windkraftanlagen, Solarfelder und Wasserkraftwerke gebaut werden missen - die ihrerseits Flachen, Material, seltene Metalle und Energie fiir geseilscnartiicne VISKUSSION Garuber ein, In welchen Bereichen wir digitale Anwendun- gen nutzen wollen, und wo das im Sinne des Umweltschutzes, des Schutzes der Arbeits- und Menschenrechte sowie im Rahmen einer international gerechten Handelspolitik neu geregelt werden muss.  Fur die 6ffentliche Beschaffung miissen strenge sozialdkologische Vorgaben gelten in Bezug auf Arbeits- und Umweltschutz in den Herstellerlandern, Langlebigkeit und Reparierbarkeit. Unternehmen, die gegen ihre Sorgfaltspflic der Lieferkette ver- stoBen, miissen von offentlichen Auftragen und der AuBenwirtschaftsforderung ausge- schlossen werden (vgl. Abschnitt »Liefer- kettengesetz« im Kapitel »Global gerechtu).  Fir digitale Endgerate brauchen wir gesetzliche Vorgaben zu Mindestlebens- dauer, Energieeffizienz, modularem Auf- bau, Reparierbarkeit durch Nutzer*innen und Werkstatten sowie verpflichtenden Software-Updates und zur Ersatzteilverfiig- barkeit (vgl. Okodesignvorgaben im Kapitel »Verbraucherschutz«). Hersteller miissen Reparaturanleitungen mitliefern. Spates- tens wenn Hersteller den Support beenden und keine Sicherheitsupdates mehr liefern, muss der Quellcode ver6ffentlicht werden, damit andere Sicherheitsupdates schreiben und bereitstellen konnen.  nKeparatur und Wwiedernutzung mussen Vorrang vor Recycling der Materialien haben (vgl. Kapitel »Klima- und Umweltschutza).  Die Abwarme von Rechenzentren muss verpflichtend zur Gebaudeheizung (Nah- und Fernwarmeversorgung) eingesetzt werden. Alle Rechenzentren miissen in ein Kataster mit Energieausweis.  Wir streben ein Verbot der energie- und ressourcenverschwendenden Erzeugung sogenannter Kryptowahrungen an.  Auch fiir Rechenzentren und Software muss das »Top-Runner-Modell« (vgl. Oko- designvorgaben im Kapitel »Verbraucher- schutz«) gelten. Der CO,-FuBabdruck von IT-Produkten, Rechenzentren oder Software muss transparent und vergleichbar sein.  Fir die Softwareprogrammierung miissen Vorgaben zur energiesparenden Programmierung erfolgen. Das Prinzip der Datensparsamkeit muss gesetzlich wirksam verankert werden. Neben der Erfillung des Datenschutzes senkt das auch den Stromverbrauch digitaler Anwendungen. Bei Streaming- und Video- on-Demand-Diensten miissen Vorgaben fiir energiesparende Standardeinstel- lungen gemacht werden.  Fur Gerechtigkeit, Selbstbestimmung und Vielfalt der Geschlechter  Geld, Zeit, Anerkennung und Macht zwischen den Geschlechtern ungleich verteilt. Wir wollen nicht langer zulassen, dass Menschen aufgrund ihres Ge- schlechts oder ihrer sexuellen Orientie-  Linker Feminismus - Zeit fiir ein selbstbestimmtes, sicheres und gerechtes Leben  Als LINKE stehen wir fiir einen Feminismus, Zeit fiir Familie und Freund*innen haben und gleichzeitig einer sinnvollen und gut bezahlten Arbeit nachgehen konnen. Damit wirken wir einer Retraditionalisierung der Geschlechterrollen entgegen, nach der Frauen die Hauptverantwortung fiir die Sorgearbeit in Familien tragen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Frauen genauso an politischen Entscheidungen mitwirken konnen wie Manner. In der sich das Leben nicht nur um die Lohnarbeit dreht. Der Kapitalismus ist mit der einhergehenden Entwertung unbezahlter (Care-)Arbeit eine maBgebliche Stiitze des Patriarchats - und andersherum. Da patriarchale Strukturen ohne einen Systemwechsel nicht endgiiltig abgeschafft werden kénnen, kampfen wir neben unseren kurz- und mittelfristigen For- derungen fiir die Aufwertung von Frauen und ihrer Arbeit auch fiir die Uberwindung des Kapitalismus als systematisierten Sexismus.  (Sorge-)Arbeit und Zeit umverteilen  Frauen und queere Menschen erhalten im Durchschnitt niedrigere Lohne und dann auch weniger Rente. Und sie verfiigen liber ein geringeres Vermogen als Manner (Gender-Pay-Gap). Sorgearbeit, die als Frauensache gilt, wird in der kapitalis- tischen Okonomie systematisch abgewertet. Frauen machen den GroBteil der ent- lohnten und der nicht entlohnten Pflege- und Erziehungsarbeit, sie arbeiten haufiger in Teilzeit oder in weniger gut bezahlten Jobs. Wer wegen Elternzeit langer ausfallt und im Job zuriicksteckt, findet seltener eine gute und sichere Anstellung und kann schlechter aufsteigen. Auch deshalb ist der GroBteil der Arbeiter*innen im Niedrig- johnsektor weiblich. Viele von ihnen haben eine Migrationsgeschichte. In Ostdeutsch- and sind die Lohnunterschiede zwar geringer, aber die Lohne insgesamt viel niedriger — mehr als jede*r Dritte arbeitet ur Niedriglohn.  In Deutschland leisten Frauen 50 Prozent mehr unbezahite Sorgearbeit als Manner (Gender-Care-Gap). Entsprechend haben Frauen weniger Zeit fur andere Tatigkeiten oder sind gezwungen, sich zwischen Familie, Job und Freizeit aufzureiben. Nicht selten endet diese Vielfachbelastung in  102  Burn-out und anderen Krankheiten. Es geht nicht nur um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, damit Frauen ihre Kinder und Karriere noch schneller jonglieren konnen. Wir brauchen neue Arbeitszeitmo- delle - und zwar fiir alle! Deshalb streiten wir fiir eine Gesellschaft, in der alle Tatig- keiten und Bedirfnisse zu ihrem Recht kom- men und nicht die Erwerbsarbeit den Takt vorgibt. DIE LINKE unterstiitzt die Gewerk- schaften in ihrem Kampf fiir eine deutliche Arbeitszeitverkiirzung in Richtung eines neuen Normalarbeitsverhaltnisses mit einer 30 -Stunden -Woche, die zum Beispiel auch in Form einer Viertagewoche ausgestaltet werden kénnte (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«). So bleibt allen mehr Zeit fiir Familie, fiir sich selbst und fiir die Beteiligung an Politik und Gesellschaft. Dazu gehdren auch die Begrenzung von Uberstunden, ein Anspruch auf familienfreundliche Schichtzeiten und ein Mindestlohn von 13 Euro. Insbesondere Pflege-, Sorge- und Dienstleistungsberufe, in denen besonders viele Frauen arbeiten, wollen wir aufwerten und endlich anstandig bezahlen. Den Niedriglohnsektor schaffen wir ab, sodass alle von ihrer Arbeit leben k6nnen (vgl. Kapitel »Gute Arbeit«). Das nitzt vor allem Frauen.  Wir wollen unsere Wirtschaft grundsatzlich umstrukturieren. Sie soll nicht nur nach- haltiger und demokratischer werden, sondern die Sorgearbeit (Care-Arbeit) muss ins Zentrum gestellt werden. Denn dass Kranken- oder Altenpfleger*innen, Erzieher*innen oder Beschaftigte in haus- haltsnahen Dienstleistungen haufig schlecht entlohnt und unter miserablen Bedingungen arbeiten, hat System. Wir brauchen nicht nur besser bezahlte Pflegekrafte und Erzieher*innen, sondern auch mehr von ihnen! 100000 Pflegekrafte werden jeweils in den Krankenhausern und Altenheimen gebraucht, damit die Pflegenden endlich wieder Zeit fir die von ihnen ge- pflegten Menschen haben. Durch eine Soli- darische Gesundheitsversicherung und eine Solidarische Pflegevollversicherung konnen wir das finanzieren. Fallpauschalen schaffen wir ab und Uberfiihren Krankenhauser und Pflegeheime wieder in gemeinniitzige Hand, jenseits von Markt und Profitmacherei (vgl. Kapitel »Pflegenotstand stoppen! System- bezanit werden, Gamit Ger berur attraktiv fiir viele ist. Denn nur mit flachendeckender Ganztagsbetreuung miissen Eltern sich nicht zwischen der Betreuung ihrer Kinder und ihrem Beruf entscheiden (vgl. Kapitel »Gute Bildung«).  Mit wiirdigen Lohnen fir alle beenden wir auch endlich die unwiirdigen Renten, von denen vor allem viele Frauen leben miissen. Durch die bessere Anrechnung von Kinder- erziehungs- und Pflegezeiten wird auch unbezahlte Sorgearbeit entsprechend wertgeschatzt (vgl. Kapitel »Gute Rentex). Aktuell gibt es keine echten Lohnersatz- leistungen fiir pflegende Angehdrige, die noch im Beruf stehen. Wir wollen sechs Wochen Freistellung bei vollem, arbeitge- berfinanziertem Lohnausgleich (vgl. Kapitel »Pflegenotstand stoppen!«) und unabhangig vom Verwandtschaftsgrad.  Im Einzelhandel oder im Reinigungs- gewerbe sind mehrheitlich Frauen beschaftigt und besonders haufig in prekarer Beschaftigung gefangen. Wir fordern die Abschaffung sachgrundloser Befristung und die Uberfiihrung von Minijobs in sozial voll abgesicherte Be- schaftigungsverhdltnisse. Unfreiwillige Teilzeit wollen wir beenden: Alle Beschaf- tigten miissen einen Rechtsanspruch auf eine Vollzeitstelle bekommen.  Wir wollen gleichen Lohn fir gleiche und gleichwertige Arbeit! Dafiir werden wir ein verbindliches Entgeltgleichheits- gesetz samt Verbandsklagerecht einfiihren, damit Frauen nicht mehr allein vor Gericht ziehen miissen. Auch private Unternehmen  Wir unterstiitzen den gewerkschaftlichen Einsatz fir flachendeckende Tarifvertrage, damit Frauen gar nicht erst in solch eine  Istnicnt aur agen anageren Elterntei ubertrag- bar. Zudem braucht es einen zusatzlichen Elternschutz von zehn Tagen bezahlter Frei- stellung fiir den zweiten Elternteil nach der Geburt des Kindes.  In Wirtschaft, Wissenschaft und Politik sind Frauen seltener in Filhrungspositionen vertreten. Das muss sich andern. Deshalb fordern wir eine Frauenquote in Fiihrungs- nen von 50 Prozent und eine starkere Teilung von Fiihrungsaufgaben und -posi- tionen durch Jobsharing oder andere Arbeits- modelle (im Gegensatz zur 30-Prozent- Quote der GroBen Koalition).  Gesellschaftliche Machtverhaltnisse schlagen sich auch in der Sexarbeit nieder. In der LINKEN werden unterschiedliche Wege diskutiert, mit Prostitution politisch umzugehen. Einig sind wir uns darin, dass wir die Kriminalisierung und Stigmatisierung von Sexarbeiter*innen ablehnen. Gestarkt werden missen die Selbstorganisation, freiwillige Beratungs-, Umschulungs- und Fortbildungsangebote, eine angemessene Gesundheitsversorgung sowie die sozialen Rechte von Sexarbeiter*innen insgesamt, die auch als Selbststandige vielen Benach- teiligungen ausgesetzt sind. Wir fordern auch einen Anspruch auf Sozialleistungen und sozialversicherte Beschaftigung sowiedie Einbeziehung in eine Solidarische Erwerbstatigenversicherung.  Niemals am Leben sparen — keine Kiirzungen zulasten von Frauen und Familien  Privatisierung und KiirzungsmaBnahmen treffen insbesondere Erziehung, Pflege, soziale Arbeit und Bildung. Darunter leiden Frauen doppelt: als Beschaftigte und als unbezahlte Care-Arbeiterinnen  Unternehmen in der Coronakrise diirfen nicht durch Kiirzungen im Sozialbereich auf- gefangen werden. Im Gegenteil: Wir treten fiir einen sozialdkologischen Systemwechsel ein, der die Bereiche in Wirtschaft und Beschaftigung starkt, die klimafreundlich sind und das Leben fir alle besser machen: personennahe Dienstleistungen, Bildung, Erziehung, eine Ausweitung des Schienen- und offentlichen Nahverkehrs. Unser Umbau von Wirtschaft und Sozialstaat macht unsere Gesellschaft in Zukunft krisenfest und befordert die Lebensmoglichkeiten (nicht nur) von Frauen:  Die Schuldenbremse schaffen wir ab. Stattdessen fordern wir Investitionen in den Ausbau sozialer Dienstleistungen in 6ffentlicher Hand, jenseits von Markt und Profit. Die notwendigen Mittel dafiir nehmen wir durch die Wiedereinflihrung der Vermogensteuer ein (vgl. Kapitel »Mit Steuern umsteuerni). Von guten und kostenfreien sozialen Infrastrukturen profi- tieren Frauen, Alleinerziehende und Kinder am meisten — und Menschen mit geringem Einkommen.  Die Sozial- und Haushaltspolitik muss auf ihre Geschlechtergerechtigkeit gepriift und entsprechend verandert werden im Sinne eines Gender-Budgeting.  Gewalt an Frauen beenden  Wir wollen, dass jeder Mensch - unabhangig von Geschlecht, sexueller Orientierung und Lebensentwurf — ohne Angst vor Gewalt leben kann. Durch das Grundgesetz und durch internationale Abkommen muss der Staat dafiir Sorge tragen, tut es aber nicht ausreichend. Gewalt gegen Frauen ist Aus- druck und Folge einer gesellschaftlichen Abwertung und Unterdriickung von Frauen, von hierarchischen und patriarchalen Geschlechterverhaltnissen. Sie hat viele Formen und kommt in Familien genauso vor wie im offentlichen Raum. Gewalt gegen Frauen hangt nicht vom sozialen Status ab, es gibt sie in der digitalen Welt wie im analogen Leben. Viel zu oft endet sie fur Frauen tddlich. Jeden dritten Tag wird in Deutschland eine Frau von ihrem Partner oder Ex-Partner getétet. Diese  104  Gewalt als »eskalierten Beziehungsstreit« oder Privatangelegenheit abzutun, ver- kennt das strukturelle Problem: Den Mord an Frauen, weil sie Frauen sind, nennen wir Femizid. Um Frauen effektiv vor Gewalt zu schiitzen, brauchen wir gesellschaftliche Verhaltnisse, in denen Frauen unabhangig und selbstbestimmt leben kénnen - dazu gehért auch dkonomische Unabhangigkeit. Wenn Frauen Gewalt erleben, brauchen sie schnellen sowie bedarfsgerechten Schutz und qualifizierte Hilfe in Frauen- hausern und anderen Schutzraumen. Beratungsstellen missen leicht zuganglich sein — unabhangig von korperlicher Beein- trachtigung, dem Aufenthaltsstatus oder der Lebenssituation der Betroffenen. Wir wollen die patriarchalen Strukturen ver- andern, nur so kann Gewalt gegen Frauen nachhaltig verhindert werden:  Die Istanbul-Konvention, das Uberein- kommen des Europarats zur Verhiitung und Bekampfung von Gewalt gegen Frauen und hauslicher Gewalt, muss konsequent und vollstandig umgesetzt werden. Die durch die Bundesregierung bei der Ratifi- zierung vorgenommenen Einschrankungen wollen wir zuriicknehmen, damit zahlreichen gefliichteten oder migrierten Frauen nicht der Zugang zu Schutz verweigert wird.  Strukturen des Gewaltschutzes und Hilfesysteme wollen wir ausbauen und mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausstatten. Die Finanzierung von Frauen- hausern und Fachberatungsstellen darf nicht langer eine freiwillige Leistung sein. Hier brauchen wir eine bundeseinheitliche Pauschalfinanzierung, an der sich der Bund beteiligt.  Gewalt gegen die Mutter gefahrdet massiv das Kindeswohl und kann fiir Miitter und Kinder lebensgefahrlich sein. Bei Entschei- dungen zum Sorge- und Umgangsrecht muss Gewaltschutz oberste Prioritat haben.  Staatliche Behdrden wie Polizei, Gerichte und Amter sowie medizinisches Personal missen fiir geschlechtsspezifische Gewalt - auch in digitaler Form -— sensibilisiert werden. Es missen explizit alternative (Erst-)Anlaufstellen zur Polizei in Form von usierte Gewailt, nicnt nur im merkunttsiana und auf der Flucht, sondern auch im Zu- fluchtsland. Im Fall von Gewalt in der Part- nerschaft muss das bisher vom Ehemann abhangige Aufenthaltsrecht aufgehoben und in einen eigenstandigen Aufenthaltstitel umgewandelt werden. Auch Massenunter- kiinfte sind Orte, die Gewalt gegen Frauen begiinstigen und miissen aufgelést werden.  Auf der Flucht, nach Zuriickweisung und Pushbacks an der europdischen Grenze und in den Lagern sind Frauen oft massiver sexueller Gewalt und Vergewaltigungen ausgesetzt. Eine offene, solidarische und humane Fliichtlingspolitik ist die einzig wirk- same MaBnahme gegen die systematische Gewalt gegen Frauen.  Es muss bekampft werden, dass Men- schenhandel zum Zweck der sexuellen Aus- beutung und Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft miissen bekampft werden, ohne die Betroffenen zu kriminalisieren und zu stigmatisieren! Solange die Betroffenen keinen sicheren und eigenstandigen Aufenthaltsstatus erhalten, sind die Tater durch die Angst der Opfer geschitzt. Aufenthaltstitel, Schutz und Entschadigung miissen unabhangig von der Bereitschaft des Opfers, als Zeug*in in einem Strafverfahren auszusagen, gewahrt werden. Fiir die Betroffenen fordern wir Therapiemittel, medizinische sowie psycho- logische Betreuung, Rechtsbeistand und Rechtshilfe, Zugang zu sozialen Leistungen und Bildungsangeboten.  Alle Formen von Gewalt und Gewaltver- herrlichung gegen Frauen, Kinder und LSBTIQA* (lesbische, schwule, bisexuelle, trans*, intergeschlechtliche, queere und asexuelle Personen) miissen konsequent geahndet werden.  Gas Verpot von Koprtucnern wie aer 2wang dazu waren eine Einschrankung der Ent- faltungsmoglichkeiten von Frauen. Es gilt, Frauen in ihrer personlichen Entscheidung, wie sie sich kleiden, nicht zu bevormunden und keinen Druck auf sie auszuliben — weder in die eine noch die andere Richtung.  Unser Feminismus: Solidarisch und international  In Brasilien und Polen, Indien und Nigeria, Deutschland und Irland gehen Frauen fiir re Rechte auf die StraBe. Sie prangern Gewalt gegen Frauen an, sie streiten fur ihr Recht auf Abtreibung und gegen Rassismus. Sie eint die gemeinsame Erfahrung von sexistischen Strukturen und Gewalt - und sie vereinen sich im Kampf dagegen: im Netz, auf der StraBe, im Arbeitsalltag, vor Gericht, zu Hause, in den Mihen der Ebene. Frauen und Kinder weltweit sind besonders vom Klimawandel betroffen und machen den GroBteil der Menschen auf der Flucht aus. Aber sie sind nicht nur Opfer, sondern auch wichtige klimapolitische Akteurinnen und kampfen gegen die Ausbeutung von Mensch und Natur. LINKER Feminismus ist immer konkret vor Ort und ist sich gleich- zeitig internationaler Verantwortung und Solidaritat bewusst  Bei wirtschaftlichen und politischen Entscheidungen miissen Werte wie Fiir- sorge, Nachhaltigkeit und Gesundheit im Zentrum stehen.  Wir fordern die Anwendung ziviler MaB- nahmen der Gewaltpravention und Konflikt- Josung. Deutsche AuBen-, Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik muss Friedens- politik und Geschlechtergerechtigkeit weltweit voranbringen. Die UN-Resolution 1.325 »Frauen, Frieden und Sicherheit«  una Lepensmitteiversorgung.  Zu einer gendergerechten Klimapolitik gehort es, die besondere Gefahrdung von Frauen durch die Klimakatastrophe einzu- beziehen.  Wir wollen den Internationalen Frauentag am 8. Marz bundesweit zum Feiertag machen, um der weltweiten Kampfe von Frauen an unterschiedlichsten Orten, bei unterschied- lichsten Voraussetzungen zu gedenken und den gemeinsamen Kampf fiir die Uberwin- dung von Abwertung, Ausgrenzung und Ge- walt zu wirdigen — Berlin hat es vorgemacht.  Reproduktive Gerechtigkeit: Freie Entscheidung fiir ein Leben mit und ohne Kinder fiir alle  Um selbstbestimmt leben zu k6nnen, miissen Frauen und queere Menschen echte Wahl- mdglichkeit haben. Wir wollen, dass alle Menschen entscheiden k6nnen, ob und wie sie mit Kindern leben mochten. Erst dann k6dnnen wir reproduktive, kdrperliche und sexuelle Selbstbestimmung fiir Frauen und queere Menschen erreichen. Dazu gehoren umfassende Aufklarung, der Zugang zu Verhiitungsmitteln und die freie Entschei- dung tiber einen Schwangerschaftsabbruch. Nur wenn Frauen sich ohne Zwange fiir oder gegen eine Schwangerschaft und Elternschaft entscheiden konnen, ist eine selbstbestimmte Familienplanung méglich. Aber auch ein Leben mit Kindern muss gesellschaftlich abgesichert werden: Das beginnt mit einer guten gesundheitlichen Versorgung und Aufklarung wahrend einer Schwangerschaft und Geburt. Mit Kindern zu leben, darf kein Armutsrisiko sein. Eltern und Alleinerziehende missen Kinder unter sicheren und gesunden Bedingungen aufziehen konnen (vgl. Kapitel »Familien  rung von ochwangerscnattsabbDrucnen ge- sichert ist. Schwangerschaftsabbriiche sind Teil der Gesundheitsversorgung und miissen, wie andere medizinische Leistungen, ge- regelt werden. Die notige fachliche Ausbil- dung dafiir muss zum Teil des Medizinstu- diums werden.  Samtliche Verhiitungsmethoden miissen von ausnahmslos allen Krankenkassen bezahlt werden.  Es missen Mittel zur Forschung an neuen Verhiitungsmethoden zur Verfiigung gestellt werden, um auch fiir Manner zusatzliche Methoden zu entwickeln und Verhiitungs- methoden fiir alle vertraglicher zu machen.  Hygieneprodukte fiir Menstruation miissen von Offentlichen Gesundheitsstellen und in Offentlichen Einrichtungen kostenfrei zur Verfiigung gestellt werden.  Kiinstliche Befruchtung muss allen Menschen kostenfrei durch Kosteniiber- nahme der Krankenkasse zur Verfligung stehen, auch nicht-verheirateten, lesbi- schen, Singlefrauen, Trans* und queeren Menschen.  Frauen mit Behinderung haben ein Recht auf reproduktive Selbstbestimmung und Elternschaft. Dazu gehoren das Recht auf Erhalt und Forderung ihrer Fruchtbarkeit so- wie der Zugang zu Unterstiitzungsangebo- ten, zum Beispiel Assistenz zur Elternschaft, und der barrierefreie Zugang zu umfassen- der, unabhangiger Beratung. Zur Umset- zung des Rechts auf Elternschaft miissen flachendeckend Wohn- und Unterstiit- zungsleistungen im Rahmen der begleiteten Elternschaft zur Verfiigung gestellt werden.  Fur kérperliche und sexuelle Selbst- unabdnanglg von inrer sexuetien Unientierung und geschlechtlichen Identitat. Wir wollen die Gleichberechtigung aller Lebensweisen, bei denen Verantwortung fiir andere tiber- nommen wird.  Wir fordern ein Wahlverwandtschafts- recht, in dem nicht nur (heterosexuelle) Paare Verantwortung fiireinander Uberneh- men diirfen, sondern jede Gemeinschaft, die sich einander verbunden fihlt. Das kann auch eine mehr als zwei Personen umfas- sende Beziehung sein (zum Beispiel eine Mehrelternfamilie mit zwei lesbischen Mittern und zwei schwulen Vatern). Diesen Menschen ist ein umfangreiches Besuchs- recht im Krankheitsfall, Adoptionsrecht und Aussageverweigerungsrecht einzu- raumen. Gleichzeitig werden besondere Zuwendungen fallig, wenn ein Angehoriger (nach dem Wahlverwandtschaftsrecht) gepflegt werden muss oder sich Kinder in einer Wahlverwandtschaft befinden.  Das Abstammungsrecht wollen wir so reformieren, dass bestehende Benachtei- igungen von lesbischen und schwulen Ehen und Lebensgemeinschaften gegeniiber heterosexuellen Ehen und Lebensgemein- schaften beseitigt werden. Das beinhaltet auch die rechtliche Anerkennung der Co-Elternschaft sowie von Trans*, inter- geschlechtlichen und nicht binaren Eltern. Dies muss auch riickwirkend gelten.  Das Ehegattensplitting werden wir durch familien- und geschlechtergerechte Steuermodelle und frei Ubertragbares Existenzminimum ersetzen (vgl. Kapitel »Mit Steuern umsteuerna).  In den Lehrplanen der Schulen muss die real existierende Vielfalt an Lebensent- wirfen sowie geschlechtlichen und sexu-  Offensiv und sozial fiir LSBTIQA*  Die Rechte von lesbischen, schwulen, bisex- uellen, trans*, intergeschlechtlichen, queeren und asexuellen Personen (LSBTIQA*) sind fiir uns nicht verhandelbar. Wir wollen, dass LSBTIQA* als selbstverstandlicher Teil ge- sellschaftlicher Realitat anerkannt im Alter. Deshalb wollen wir mehr queere Bildungsan- gebote in allen gesellschaftlichen Bereichen. Wir treten fiir eine diskriminierungsfreie Sprache ein, die der Vielfalt geschlechtlicher und sexueller Identitaten gerecht wird.  Queere Communitys starken: Rettungsschirm gegen die Coronafolgen  Corona hat auch die Einrichtungen und Strukturen der queeren Communities getroffen: Viele Vereinsraume, Clubs, Bars und Cafés mussten schlieBen. In Zeiten leerer Kassen wird zuerst bei queeren Projekten gespart. Das wollen wir verhindern. Wir fordern einen queeren Rettungsschirm zum Schutz der Strukturen und Einrichtungen der Communities.  Bei der Vergabe von offentlichen Fordermit- teln wollen wir strukturelle Diskriminierungen von lesbischen, trans* und inter* Initiativen und Projekten abbauen: Lesbische und schwule Projekte sollen in gleichem Umfang gefordert werden. Lesbische Communities sollen sichtbarer werden! Insbesondere in den landlichen Regionen und kleineren Stadten wollen wir queere Strukturen aufbauen.  Gegen Armut und soziale Ausgrenzung  Jede dritte queere Person in Europa kommt finanziell nur mit Miihe tiber die Runden. Fur intergeschlechtliche und trans* Personen ist Wir wollen Zufluchts- und Wohnorte fiir junge queere Menschen, die von Obdach- losigkeit bedroht sind. Die aufsuchende Jugendarbeit und Wohnungslosenhilfe miissen die spezifischen (Not-)Lagen von LSBTIQA* im Blick haben.  Strukturelle Ausschliisse und Problem- lagen von Lesben (zum Beispiel mangelnde Sichtbarkeit, Altersarmut) wollen wir be- seitigen. Gleiches gilt fiir die strukturellen Ausschliisse und Probleme von trans* und inter* Personen.  Fiir queere Menschen wollen wir mehr Angebote fiir selbstbestimmtes Wohnen im Alter mit entsprechenden Pflege- und Unterstiitzungsméglichkeiten. Vor allem nicht kommerzielle gemeinwirtschaftliche und alternative Wohn- und Hausprojekte wie Mehrgenerationenhauser oder Wohngenos- senschaften sollen gefordert werden.  Diskriminierung bekampfen  Der Kampf gegen LSBTIQA*-Feindlichkeit  ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir wollen deshalb einen Nationalen Aktionsplan gegen LSBTIQA*-Feindlichkeit und fiir die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt. Zur Erforschung intersektionaler Diskriminierungsformen und geschlechtsspezifischer Gewalt gegen LSBTIQA* wollen wir Studien 6ffentlich beauftragen und finanzieren.  Diskriminierungen und gewalttatige Ubergriffe gehoren fiir queere Menschen weiterhin zum Alltag. Die offizielle Kriminal- statistik bildet nur einen Bruchteil davon ab.  DIE LINKE setzt sich fiir die umfassende Unterstiitzung von Praventionsprojekten und Organisationen ein, die sich mit der Hilfe fiir Gewaltopfer beschaftigen. Die Strafverfolgung von queerfeindlicher Gewalt muss starker verfolgt und geahn- det werden als bisher.  Hasskriminalitat gegen queere Menschen, Communities oder ihre Unterstiitzer*innen muss bundesweit erfasst und strafrechtlich verfolgt werden.  108  Die Selbsthilfe- und Aufklarungspro- jekte der LSBTIQA*-Communities miissen unterstiitzt und gefordert werden, um die gesellschaftliche Akzeptanz zu erhdhen.  Queere Menschen erleben noch immer Diskriminierung am Arbeitsplatz. Trans* Personen sind tiberdurchschnittlich haufig von Erwerbslosigkeit betroffen. Auch Menschen mit HIV erleben Diskriminierung im Beruf. Die strukturellen Ausschliisse verstarken sich fiir Menschen, die Mehr- fachdiskriminierung erleben, etwa Rassis- mus oder Behindertenfeindlichkeit.  Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes soll finanziell so ausgestattet werden, dass sie Beratungsangebote zielgruppengerecht, mehrsprachig und barrierefrei in die Arbeitswelt hinein- tragen kann. Wir wollen den Diskrimi- nierungsschutz fiir trans* und inter- geschlechtliche Personen starken.  Ein wichtiger Schliissel im Kampf gegen Diskriminierung am  Arbeitsplatz ist die Selbstorganisation der Beschaftigten. Wir wollen mehr queere Bildungsangebote, die Impulse zur Selbst- organisation in der Arbeitswelt geben. Initia- tiven, die sich fiir einen offenen, angst- und diskriminierungsfreien Arbeitsplatz in den Be- trieben einsetzen, miissen gefordert werden.  Die Blutspenderichtlinie muss dem Stand der Wissenschaft angepasst werden. Aus- schlusskriterien und -zeiten, die schwule und bisexuelle Manner sowie trans* Personen diskriminieren, miissen entsprechend abge- schafft bzw. verkiirzt werden.  Wir wollen den Schutz vor Diskriminierung aufgrund der geschlechtlichen Identitat, sexuellen Orientierung und Lebensweise in Artikel 3 des Grundgesetzes aufnehmen. Um dieses erweiterte Grundrecht zu garan- tieren, braucht es Antidiskriminierungs- stellen und ein Verbandsklagerecht im All- gemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG). Selbstbestimmung fiir trans*- und intergeschlechtliche Menschen  Wir wollen einen selbstbestimmten Ge- schlechtseintrag fir alle. Eine Vornamens- und Personenstandsanderung muss mit einer einfachen Erklarung beim Standesamt méglich werden — ohne die bisherigen Zwangsberatungen, Gutachten, arztlichen Atteste und Gerichtsverfahren.  Das Transsexuellengesetz (TSG) patholo- gisiert. Wir wollen es abschaffen und durch ein Selbstbestimmungsrecht ersetzen.  Die fremdbestimmten Operationen an trans* Personen und intergeschlechtlichen Menschen aufgrund der gesetzlichen OP- und Sterilisationspflicht im TSG in den Jahren 1981 bis 2011 miissen historisch aufgearbeitet werden. Die davon betroffenen Menschen missen angemessen entschadigt werden. Wir wollen einen Entschadigungs- fonds einrichten.  Wir wollen die Rechte von trans* und intergeschlechtlichen Kindern und Jugendlichen starken. Der Anspruch auf k6rperliche Unversehrtheit ist ein Grund- und Menschenrecht. Alle medizinisch nicht notwendigen Eingriffe an den inneren oder 4uBeren Geschlechtsmerkmalen von Kindern verbieten wir. Dazu gehort die Anerkennung der von ihnen selbst benannten Geschlechtszugehorigkeit.  Wir setzen uns fiir geschlechtsneutrale Toiletten und Waschraume, insbesondere in offentlichen Gebauden ein, um Diskri- minierung aufgrund der geschlechtlichen Identitat abzubauen.  Trans* Personen brauchen freien Zugang zu allen notwendigen medizinischen Leistungen (medikamentose Therapien, Psychotherapie, falls gewiinscht Operationen) und die Ubernahme der dafiir anfallenden Kosten durch die Krankenkassen — auch wenn sie keine Krankenversicherung haben und unabhangig von dem aktuellen Aufent- haltsstatus.  Konversionsbehandlungen mlissen kom- plett verboten werden, auch an Erwachse- nen. Fuirsorge- oder Erziehungsberechtigte missen zukiinftig rechtlich belangt werden k6nnen, wenn sie dennoch Konversions- behandlungen hinnehmen oder veranlassen.  Wir setzen uns fiir queere Gesund- heitszentren mit Schwerpunkt trans* und inter* auch in Kleinstadten und landlichen Gebieten ein.  Die Rechte und besonderen Belange von trans* und intergeschlechtlichen Personen miissen auch im Strafvollzug und bei polizei- licher Durchsuchung gewahrt bleiben.  Queere Gefliichtete absichern und starken!  Menschen, die nach Deutschland fliichten, sind mit vielen Schwierigkeiten konfron- tiert. Die Covid-19-Pandemie hat das Recht auf Asyl noch mehr eingeschrankt und die prekare Situation vieler Gefllichteter verscharft. Die Forderung nach physischer Distanz in Zeiten einer Pandemie stellt sich fur Massenunterkiinfte als besonders problematisch heraus. Die noch verstarkte Isolation setzt die psychische Gesundheit vieler Gefliichteter aufs Spiel (vgl. Kapitel »Solidarische Einwanderungsgesellschaft«).  Wir fordern dezentrale Unterbringung von queeren Gefliichteten (wie insgesamt von gefllichteten Menschen), Zugang zum Internet, Recht auf barrierefreie, gesund- heitliche Versorgung unabhangig vom Auf- enthaltsstatus und den Ausbau spezifischer Vernetzungs- und Hilfsangebote fiir queere Gefliichtete.  Queeren Menschen, die verfolgt werden, muss uneingeschrankt Asyl bzw. Schutz gewahrt werden. Sie diirfen nicht abge- schoben werden - auch nicht in sogenannte sichere Herkunftslander. Wir wollen flachen- deckend Fachstellen fiir LSBTIQA*- Gefliichtete einrichten. Dort konnen sich queere Gefliichtete zum Asylverfahren sowie zum Aufenthalts- und Migrations- recht beraten lassen. AuBerdem braucht es Méglichkeiten der psychologischen Beratung fiir LSBTIQA*-Gefliichtete.  109 gleicnberecntigt Zusammenieden und  an den demokratischen Entscheidungen beteiligt werden — unabhangig von ihren individuellen Fahigkeiten, ihrer korperlichen Verfassung, ihrer Herkunft und sozialen Stellung, ihrem Geschlecht, Alter oder ihrer sexuellen Orientierung. Eine inklusive Gesell- schaft, in der niemand ausgegrenzt wird.  Die Realitat sieht anders aus. Rund 16 Pro- zent der Bevolkerung leben mit anerkannten Behinderungen und chronischen Erkran- kungen. Durch vielfaltige Barrieren im Alltag - zum Beispiel in Verkehrsmitteln, Arbeits- statten, Bildungseinrichtungen, Arztpraxen, Behorden oder im digitalen Bereich — ist Teilhabe fiir sie nur eingeschrankt moglich. Der allgemeine Arbeitsmarkt ist auch tiber zehn Jahre nach Ratifizierung der UN- Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) nicht barrierefrei und inklusiv. Vielmehr droht den Betroffenen eine Armutsspirale. Menschen mit Behinderung und chro- nischer Erkrankung sind Uberproportional oft erwerbslos, von Sozialhilfe abhangig und in Heimen untergebracht.  DIE LINKE tritt fiir die volle und wirksame Teilhabe aller Menschen auch mit Behin- derung ein. Grundvoraussetzung dafiir ist Barrierefreiheit — in baulicher, kommuni- kativer und struktureller Hinsicht. Barrie- refreiheit niitzt allen Menschen. Sie muss deshalb sowohl fiir den offentlichen als auch den privatwirtschaftlichen Bereich als bindende Verpflichtung gelten.  Wir verstehen Inklusion als einen Prozess zum Abbau von gesellschaftlichen Ungleich- heiten. Er bezieht sich auf all die Menschen, die von Teilhabe ausgeschlossen und an den Rand der Gesellschaft gedrangt werden: Menschen mit Behinderung, alte Men- schen, Gefliichtete, Sinti*zze und Rom*nja,  nicnt nur Gabel ZU Sein, SONdern es SEIDSt- bestimmt aktiv mitgestalten zu konnen.  Politik fiir Menschen mit Behinderung und chronischer Erkrankung muss als men- schenrechtliche Aufgabe gestaltet werden — die Konvention der Vereinten Nationen macht hier klare Vorgaben. Die sind auch fiir Deutschland verbindlich und mussen umgesetzt werden. Menschenrechte diirfen nicht unter Kostenvorbehalt gestellt werden. Deshalb wollen wir Selbstbestimmung als wichtigstes Prinzip in der Behindertenpolitik verankern und einklagbar machen. Men- schen mit Behinderung und chronischer Erkrankung haben einen Anspruch auf Selbstverwirklichung. Barrieren mussen abgebaut werden — auch in den Képfen und in der digitalen Welt. Barrierefreiheit ist Grundlage fiir gleiche Teilhabe und fordert den solidarischen Zusammenhalt.  Wir wollen ein garantiertes Recht auf personliche Assistenz in allen Lebensbe- reichen fiir ein selbstbestimmtes Leben in Arbeit, Bildung, Wohnen, Freizeit, Familie und Elternschaft sowie im Ehrenamt. Auch fiir diejenigen, die ihre pers6nliche Assis- tenz-/Unterstiitzungskrafte nicht Uber das Arbeitgebermodell selbst organisieren, muss es mOglich sein, die personlichen Assistent*innen bei einem notwendigen Aufenthalt im Krankenhaus sowie in Vor- sorge- und Rehabilitationseinrichtungen mitzunehmen.  Wir wollen die Arbeitsbedingungen  der Assistenz- und Unterstiitzungskrafte verbessern. Ihre Arbeit soll ta entlohnt werden, auch wenn sie im soge- nannten Arbeitgebermodell Assistenznehmer*innen beschéaftigt sind.  Damit das funktionieren kann, miissen die kommunalen Kostentrager dazu verpflichtet  Wir wollen die bundesweit circa 500 Be- ratungsstellen der erganzenden unabhan- gigen Teilhabeberatung (EUTB), finanziell und personell so ausstatten, dass sie ihre Beratungsdienste langfristig und barriere- frei anbieten konnen. Die dort tatigen Be- schaftigten wollen wir nach Tarif entlohnen. Insbesondere Menschen mit Behinderung und chronischer Erkrankung sollen als sozialversicherungspflichtig beschaftigte Berater*innen tatig sein. Die Antragsver- fahren zur Mittelbewilligung miissen verein- facht werden.  Die gesundheitliche und pflegerische Versorgung muss wohnort- und patienten- nah sichergestellt und zur Kommunalen Pflichtaufgabe gemacht werden.  Gute Arbeit und Einkommen, von dem man leben kann, miissen auch fiir Men- schen mit Behinderung auf einem inklusiven Arbeitsmarkt starker gefordert werden. Das schlieBt die Beschaftigten in Werkstatten ein! Menschen mit Behinderungen sind tiberdurchschnittlich von Erwerbslosigkeit betroffen: Weil es zu viele Barrieren gibt und aufgrund anderer Diskriminierungen. Wir brauchen einen inklusiven Arbeitsmarkt. Die gesetzliche Beschaftigungspflicht von Unternehmen muss wieder auf sechs Prozent angehoben und konsequent — unter der MaBgabe von Sanktionen — umgesetzt werden. Initiativen zum Abbau von Lang- zeitarbeitslosigkeit mlissen gezielt auch Menschen mit Behinderungen einschlie- Ben. Dabei sind Frauen mit Behinderungen besonders zu beriicksichtigen.  Die Ausgleichsabgabe wollen wir deutlich anheben. Alle Regelungen sollen beseitigt werden, die es Unternehmen erméglichen, die Zahlung der Ausgleichsabgabe zu redu- zieren und so die Beschaftigungspflicht faktisch auszuhebeln. Wir stellen sicher, dass die Mittel der Ausgleichsabgabe nur fiir die Schaffung und Sicherung inklusiver Bedingungen auf dem allgemeinen Arbeits- markt und nicht fiir institutionelle Forde- rungen verwendet werden.  Inklusionsunternehmen mit sozialver- sicherungspflichtiger Beschaftigung fiir Menschen mit Behinderungen und chro-  nischen Erkrankungen wollen wir deutlich starker fordern und ausweiten.  Sonderarbeitswelten (Werkstatten fiir behinderte Menschen) wollen wir Schritt fiir Schritt iberfllissig machen — mithilfe von sofort durchsetzbaren Ausstiegsstrategien und Zeitplanen sowie durch Anreize fiir die Beschaftigung bei offentlichen und privaten Arbeitgebern im allgemeinen Arbeitsmarkt. Dabei wollen wir sicherstellen, dass Men- schen mit Behinderungen keine Minderung ihres sozialen Schutzes bzw. der Alters- sicherung erfahren, die gegenwartig an die Werkstatten fiir behinderte Menschen gekniipft sind. Als einen Zwischenschritt fiir Beschaftigte der Werkstatten fiir behinderte Menschen betrachten wir die sofortige Einfiihrung des Tarif- bzw. des gesetzlichen Mindestlohnes.  Zur Umsetzung dieser Forderungen wollen wir die Rechte der Schwerbehinder- tenvertretungen und der Werkstattrate an die Rechte der Betriebs- und Personalrate angleichen. Menschen mit Behinderungen miissen fiir ihre politische Arbeit eine Arbeitsassistenz bereitgestellt bekommen. Die Tatigkeiten der Frauenbeauftragten und der Werkstattrate miissen bedarfs- deckend finanziert und abgesichert werden.  Offentliche Investitionen und Férdergelder miissen an das Kriterium der Barrierefreiheit gebunden werden, unter anderem in Arzt- praxen, medizinischen Einrichtungen und bei UmbaumaBnahmen.  Auch die Privatwirtschaft muss um- fassende Barrierefreiheit erméglichen. Wir wollen dazu verbindliche und wirksame Regelungen in das Allgemeine Gleichbe- handlungsgesetz (AGG) und in das Behinder- tengleichstellungsgesetz (BGG) sowie in alle Gesetze aufnehmen, mit denen private Anbieter*innen von offentlich zuganglichen Giitern und Dienstleistungen zur Herstel- lung von Barrierefreiheit gema& UN-BRK verpflichtet werden. Wir wollen ein Ver- bandsklagerecht einflihren, damit Antidis- kriminierungsverbande klagen koénnen.  Fur den Wohnungsbau gilt zukiinftig ein grundsatzliches Gebot der Barrierefreiheit.  111 Fir die Umsetzung eines sozialen, gemein- niitzigen Wohnungsbaus mit barrierefreien Wohnungen und inklusiven Wohnange- boten - auch im Bestand - bedarf es einer Investitionsoffensive. Vermieter*innen diirfen die Zustimmung zu einem behinder- tengerechten Umbau ihrer Wohnung nicht mehr verweigern k6nnen.  Die Stadtebauforderung muss auf die Entwicklung von inklusiven und umfassend barrierefreien Lebensraumen und Stadt- quartieren ausgerichtet werden, in denen ein gleichberechtigtes, am Sozialraum orientiertes Zusammenleben aller Men- schen mit und ohne Behinderung erreicht wird: ein universelles Design (Design fiir alle bzw. Nutzen-fiir-alle-Konzept) gemaB Artikel 2 der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen.  Eine Schule fiir alle! Wir wollen inklu- sive Bildung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behin- derung in allen Entwicklungsphasen mit entsprechender Qualifizierung des Per- sonals und ausreichender Personal- und  Eine solidarische  Sachausstattung der Einrichtungen (vgl. Kapitel »Gute Bildung«).  Alle Gesetze und Verordnungen miissen Uberpriift werden, ob sie der UN-BRK entsprechen und bei Bedarf entsprechend geandert werden. Dabei soll auch die Stellung von Menschen mit schwerer sogenannter geistiger und Mehrfachbehinderung, psychischer Be- eintrachtigung und chronischer Erkran- kung verbessert werden.  Ein menschenrechtskonformes Bundes- teilhabegesetz, das keine Kostenvorbe- halte, Einkommens- sowie Vermogensan- rechnungen und Zumutbarkeitspriifungen vorsieht und so tatsachliche Chancen- gerechtigkeit schafft. Wir wollen, dass die Teilhabeleistungen fiir Menschen mit Behinderung und chronischer Erkran- kung bedarfsdeckend sowie einkom- mens- und vermégensunabhangig in allen Lebensbereichen nach bundesweit einheitlichen Kriterien und durch Bundes- mittel finanziert werden. Auch wollen wir ein Teilhabegeld einfiihren.  Einwanderungsgesellschaft  Einwanderung ist keine Bedrohung, son- dern Alltag fiir viele, Bestandteil unserer Gesellschaft und Recht jedes einzelnen Menschen. Deutschland ist Heimat fiir Menschen aus verschiedensten Orten, mit unterschiedlichen Geschichten und so vielfaltig wie noch nie. Wir leben, lieben und arbeiten zusammen. Wir machen nicht mit, wenn Beschaftigte und Rentner*innen in Deutschland ausgespielt werden gegen Menschen, die vor Armut, Unterdriickung, den Folgen der Klimakatastrophe und Krieg fliehen. Wiirde der Reichtum gerechter verteilt, gabe es genug fiir gutes Leben, Wohnen und Arbeiten - fir alle.  Die Wirtschaft basiert vielfach auf der Ausbeutung und auf schlechten Arbeits- bedingungen von Migrant*innen mit oft prekarem Aufenthaltsstatus und teilweise eingeschrankter gesundheitlicher Ver-  12  sorgung, zum Beispiel in Schlachthdfen, auf Spargelfeldern und in der Pflege. Menschen mit Migrationsgeschichte sind nach Generationen noch haufiger von Armut, Ausgrenzung und Arbeitslosigkeit betroffen. Ihre Kinder werden im Bildungs- system systematisch benachteiligt, wer einen migrantisch klingenden Nachnamen tragt, hat haufiger Probleme bei der Woh- nungs- und Jobsuche. Diese rechtlichen und sozialen Diskriminierungen miissen abgebaut werden.  Doch die Bundesregierung setzt statt- dessen weiter auf Abschreckung, Spaltung und Abschottung. Das Ergebnis: wach- sender Rassismus in Gesellschaft und staatlichen Institutionen wie der Polizei, wo extrem rechte Netzwerke (Stichwort NSU 2.0!) ihr Unwesen treiben. Und immer wieder rechter Terror. wingen, braucnt es eine gerecnte vertelung von Rechten, Reichtum und Ressourcen. Wir wollen Teilhabe statt Integration. Denn Demokratie setzt Teilhabe im Alltag voraus. Wir wollen, dass alle Menschen, die hier leben, im Rahmen einer Teilhabeagenda rechtlich, politisch und sozial gleichgestellt werden. Zusammen mit zahlreichen Bewe- gungen und antirassistischen Initiativen wie Seebriicke, Aufstehen gegen Rassismus und Black Lives Matter stehen wir #unteilbar gegen soziale Spaltung, Rassismus und rechte Hetze. Antirassismus ist fiir uns viel mehr als Symbolpolitik. Es braucht Inves- titionen in Zusammenhalt und Partizipation statt in Ausgrenzung und Abschottung. Und gleiche Rechte fiir alle.  Unser Ziel ist ein grundlegender Politik- wechsel — in Richtung globale Bewegungs- freiheit, gleiche Rechte fiir alle und einer solidarischen Einwanderungsgesellschaft. Wir stellen uns Alltagsrassismus und struk- turellem Rassismus in Staat und Gesell- schaft entgegen. DIE LINKE steht fiir offene Grenzen fiir alle Menschen in einem solida- rischen Europa, das sich nicht abschottet. Wir streiten fiir sichere Fluchtwege und eine Gesellschaft, die Menschenrechte verwirklicht — statt Mauern zu bauen und Grundrechte der aktuellen Haushalts- und Stimmungslage anzupassen.  Es braucht Aufenthalts- und Arbeitser- laubnisse unabhangig von Beschaftigungs- dauer und Arbeitgeber sowie flachen- deckende Kontrollen zur Durchsetzung des Mindestlohns von 13 Euro fiir alle Men- schen (vgl. Kapitel »Arbeit«). Gegen einen eventuellen Fachkraftemangel braucht es keine gezielte Abwerbung von qualifizierten Menschen im Ausland, sondern anstandige Ausbildung, Arbeitsbedingungen und Bezah- lung fiir alle Menschen hierzulande.  Draucnt einen bunaesweiten Marteraltonas und einen anonymen Krankenschein fiir die Behandlung von Menschen ohne Absiche- rung, Ausnahmen von der Versicherungs- pflicht wollen wir aufheben (vgl. Kapitel »Gesundheita).  Auf Dolmetscher*innen-Leistungen soll es en medizinischer Leistungen einen hen Anspruch geben. Auch Inklu- habe und Barrierefreiheit diirfen keine Frage des Aufenthaltstitels mehr sein.  Wir wollen das aktive und passive Wahlrecht auf allen Ebenen fiir alle lang- fristig in Deutschland lebenden Menschen mit Migrationsgeschichte, damit sie gleich- berechtigt die Gesellschaft mitgestalten k6nnen. Alle hier geborenen Kinder und Jugendlichen, deren Eltern dauerhaft im Land wohnen, sollen die deutsche Staats- angehorigkeit erhalten und ein Recht auf Mehrstaatlichkeit haben — ohne die Staats- biirgerschaft der Eltern ablegen zu miissen. Migrant*innen sollen nach fiinf Jahren Aufenthalt in der Bundesrepublik einen Rechtsanspruch auf Einbiirgerung haben.  Wir fordern Legalisierungsméglichkeiten fiir Menschen ohne Aufenthaltsstatus und effektive Bleiberechtsregelungen fiir Men- schen, die in einem unsicheren Aufent- haltsstatus oder mit Kettenduldung leben miissen. Fiir sie wollen wir einen sicheren Zugang zu Bildung, Gesundheit und arbeits- rechtlichem Schutz vor Ausbeutung schaffen.  Abschiebungen, insbesondere in Krieg, Verfolgung und Elend oder als Form der Doppelbestrafung, lehnen wir ab — im Gegensatz zu allen anderen im Bundestag vertretenen Parteien. Wir haben hier immer dagegen gestimmt und werden das auch in Zukunft tun. ein bundesantidlskriminierungsgesetz (BADG) zum Schutz vor Diskriminierung durch staatliche Stellen. Es braucht eine*n Antirassismus-Beauftragte*n mit echten Befugnissen.  Es braucht institutionalisierte Hilfs- und Beratungsstrukturen fiir Menschen mit Rassismuserfahrungen, die niedrig- schwellig und angemessen sind. Diese Strukturen sollen flachendeckend regel- finanziert werden.  DIE LINKE fordert, in Artikel 3 des Grundge- setzes eine Schutz- und Forderklausel gegen rassistische Diskriminierung aufzunehmen.  Rassismus und Korpsgeist in den Behdr- den miissen endlich angegangen werden! Dafiir braucht es eine Organisationsent- wicklung in der Verwaltung, die fiir Diskri- minierungen sensibel ist und eine Polizei- reform (vgl. Kapitel »Sicherheit fiir alle«).  Wir wollen ein Partizipationsgesetz, um Menschen mit Rassismuserfahrung besser einzubeziehen und mehr in der Gesellschaft zu reprasentieren. Dazu gehoren eine Quote, um den Anteil von Menschen mit Migrationsgeschichte in der 6ffentlichen Verwaltung entsprechend ihrem Anteil an der Bevolkerung zu erhdhen, und ein Partizipationsrat, der in wichtige Entschei- dungen in Wirtschaft, Wissenschaft und Politik einbezogen wird. Hier ist es fiir uns zentral, dass migrantische Selbstorgani- sationen Teil des Partizipationsrats sind und es eine Vertretung entsprechend einer Gleichstellungsbeauftragten oder ei Gleichstellungsbeauftragten ist. Wir fordern, dass eine Enquetekommission eingesetzt wird, die den Bundestag bei der Umsetzung der Forderungen aus dem NSU-Ausschuss sowie dem UN-Antirassismus-Ausschuss  Menschen mit Rassismuserfahrungen sind kein Sicherheitsproblem. Die Zustan- digkeit fiir Migration und Integration muss dem Bundesinnenministerium entzogen werden. Wir fordern ein Bundesminis- terium fiir Migration und Partizipation.  Zivilgesellschaftliche Gruppen, die sich ge- gen Rassismus, Antisemitismus, Homo- und Transfeindlichkeit, Antiziganismus, religio Fundamentalismus, antimuslimischen Ras- sismus und fiir mehr Demokratie engagieren, sowie Flichtlingsrate, migrantische Verban- de, selbstverwaltete Beratungsangebote und die Selbstorganisation von Migrant*innen wollen wir durch ein Demokratieférder- gesetz starker und endlich dauerhaft fordern (vgl. Kapitel »Gegen rechte Gewaltx).  Antirassistische Initiativen sollen mehr finanzielle Unterstiitzung erhalten. Trainer*innen, Betreuer*innen und ehren- amtliche Verantwortliche in Vereinen und (Fan-) Projekten, die Partizipationsarbeit leisten, miissen starker unterstiitzt werden.  Es braucht deutlich mehr Investitionen in die Offentliche Infrastruktur und den sozialen Zusammenhalt, d.h. eine bessere Ausstattung, bessere Arbeitsbedingun- gen und mehr Personal in Schulen, Kitas, Verwaltung, Jugend- und Kulturzentren (vgl. Kapitel »Investitionenx). Niedrigschwellige Angebote, insbesondere fiir Migrant*innen und gefliichtete Frauen sowie queere Gefliichtete und Migrant*innen, wollen wir ausbauen und sie unterstiitzen.  Wir wollen einen Fonds fiir Willkom- menskommunen, der Gefliichteten Bewe- gungsfreiheit sichert und aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen Staaten hilft. Kommunen, die die Bedingungen fiir W!  Wir werden ein Sofortprogramm auflegen, um zusatzliche Schulsozialarbeiter*innen und Lehrkrafte auszubilden und einzustellen, die Deutsch als Zweitsprache unterrichten. Das Recht auf schulische Bildung muss fiir alle Kinder bundesweit und unabhangig vom Aufenthaltsstatus gelten, auch der Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung und Ganztagesplatze. Qualifikationen fiir die Berufsausbildung miissen unabhangig vom Alter angeboten werden. Bildungs- und Integ- rationsangebote wollen wir unabhangig vom aufenthaltsrechtlichen Status gewahren.  Gefliichtete wollen wir bundesweit dezentral und in Wohnungen unterbringen und ihnen flachendeckend kostenlose Sprachkurse anbieten. Statt diskriminie- render Sachleistungen wollen wir regulare Geldleistungen in Hohe der solidarischen Mindestsicherung fiir alle Menschen.  Menschlichkeit verteidigen: Menschen retten, Fluchtwege frei machen, Fluchtursachen bekampfen  Deutsche Konzerne exportieren Waffen in die ganze Welt, aber Menschen, die vor diesen Waffen und den mit ihnen gefiihrten Kriegen fliehen, sollen ausgesperrt werden. Viele fliichten, weil westliche Konzerne ihre Lander zerst6ren. Doch ihre Einreise nach Europa wird mit unmenschlichen Mitteln erschwert. Mehr als 20 000 Menschen sind in den vergangenen sieben Jahren auf dem Weg nach Europa gestorben, ertrunken im Mittelmeer, verdurstet in der Wiste. In den Lagern an den Grenzen, auf dem Boden der EU gibt es unertragliches Elend. Deutsch- land macht sich politisch abhangig von Regimen, die den Job der Gefliichtetenab- wehr an den europaischen AuBengrenzen ibernehmen; im Innern macht die extreme Rechte mobil.  Dabei wiirde es anders gehen. Denn Platz und Ressourcen sind genug vorhanden. Wiirde der Reichtum gerechter verteilt, gabe es genug fiir alle. Menschenleben und Wiirde diirfen nicht vom Pass oder Aufent- haltstitel abhangen. Deswegen stehen wir auf gegen Abschottung und Abschiebungen, fir das Recht zu gehen, zu kommen und  zu bleiben. Und fiir eine Uberwindung der  wirtschaftlichen Ungerechtigkeiten und der Ideologien der Ungleichheit wie Rassismus und Nationalismus, die immer wieder zu popularen Waffen in der Konkurrenz um Ressourcen, Reichtum und Lebenschancen werden. Schluss damit! Statt uns gegen- einander ausspielen zu lassen, wollen wir gemeinsam fiir Gerechtigkeit eintreten: die Menschen retten, soziale Gerechtigkeit globalisieren und Fluchtursachen — nicht die Gefliichteten - tatsachlich bekampfen.  Schluss mit den Ausreden: Die Menschen retten! Die EU-Abschottungsagentur Frontex muss aufgeldst und durch ein ziviles euro- pdisches Seenotrettungsprogramm ersetzt werden. Bestehende Instrumente zur Uberwachung des Mittelmeers und der AuBengrenzen wollen wir in den Dienst der Seenotrettung stellen. Die Kriminalisierung der zivilgesellschaftlichen Seenotrettung muss umgehend beendet werden. Alle europdischen »Hotspots«, wie das Elends- lager Moria und seine Nachfolger, miissen aufgelést werden. Es braucht ein humani- tares Sofortprogramm zur Aufnahme der Menschen. Solange eine europaische Losung nicht durchsetzbar ist, muss die Bundesregierung mit einer Koalition der Willigen vorangehen.  Wir wollen legale und sichere Einreise- moglichkeiten in die EU. Das entzieht Schleppern die Geschaftsgrundlage. Die Genfer Fliichtlingskonvention, die UN-Kinder- rechtskonvention und die Europaische Menschenrechtskonvention miissen ein- gehalten werden. Das UN-Fliichtlings- kommissariat hat im Januar 2021 die Praxis der Zuriickweisung an Europas Grenzen angeprangert und sieht das Asylrecht in Gefahr. Der Grundsatz der Nichtzuriick- weisung an den EU-AuBengrenzen und auf hoher See muss ohne Einschrankung befolgt werden! Der Fliichtlingsdeal mit der Tiirkei und ahnliche Abkommen oder Formen der Zusammenarbeit mit Milizen und Diktatoren in Staaten wie Libyen, Agypten, Sudan und Marokko miissen aufgekiindigt werden.  Flucht ist kein Verbrechen! Der indivi- duelle Zugang zu Asylverfahren und Rechts- schutz muss fiir Asylsuchende an den EU-  115 vor Gewalt, clend und Ausbeutung sicher sein. Schnellverfahren und Inhaftierung von Schutzsuchenden (ob in sogenannten Riickkehr-, Transit-, kontrollierten Zentren oder »Hotspots«) lehnen wir ab.  Asylrecht ausweiten und durchsetze Wir wollen einheitliche Schutzstandards auf hohem Niveau; die Verlagerung der Verant- wortung auf andere Staaten mithilfe von icheren Drittstaaten- oder Herkunfts- anderregelungen wollen wir beenden. Verfolgung wegen sexueller Orientierung und von trans* und intergeschlechtlichen Menschen (LSBTIQA*) muss in der Praxis als Fluchtgrund anerkannt werden. Der Negativwettbewerb durch abgesenkte Standards bei Unterbringung, Versorgung und Rechten gehort abgeschafft!  Die Bundesregierung muss endlich darauf drangen, dass die EU gegen Mitgliedstaaten vorgeht, die ihre menschenrechtlichen Verpflichtungen systematisch missachten.  Wir fordern eine flachendeckende unabhangige Asylverfahrensberatung durch Wohlfahrtsverbande und Vereine, die offentlich finanziert sein muss; pauschale Asylwiderrufspriifungen soll es nicht geben; die Qualitat der Asylpriifung und internen Kontrolle muss deutlich verbessert werden, um die Vielzahl der rechtswidrigen und fehlerhaften Bescheide des BAMF wirksam zu reduzieren  Es gibt keine »Wirtschaftsfliichtlinge« — niemand flieht freiwillig! Wir fordern die Ausweitung verbindlicher Fliichtlings- rechte auf Armuts-, Umwelt- und Klima- ge sowie eine entsprechende re Visavergabe. Es braucht umfassende Aufnahmekontingente tiber das Resettlement-Programm des UNHCR  ramimlenbdinaungen, spracniicne Kenntnis— se und individuelle Umstande maBgeblich beriicksichtigt. Ungleiche Verteilung kann dann durch Ausgleichszahlungen der Lander mit geringen Aufnahmezahlen ausgeglichen werden; Lander, Regionen und Stadte, die bereit sind, mehr Fliichtlinge aufzunehmen, werden mit EU-Mitteln finanziell unterstiitzt.  Das Recht auf Familiennachzug muss uneingeschrankt gelten — auch fiir »subsi diar« Schutzberechtigte. Bei unbegleiteten minderjahrigen Gefliichteten muss es ein Recht auf Nachzug der Geschwisterkinder geben.  Wir fordern, dass die Kommunen selbst entscheiden diirfen, ob sie tiber die ihnen zugeteilten Menschen hinaus weitere Gefliichtete aufnehmen. Auch kommu- nal verankerte Gremien sollen kiinftig Hartefallerlaubnisse anordnen k6nnen.  Kein Mensch ist illegal! Das Recht auf Bewegungsfreiheit darf nicht vom Zufall des Geburtsorts oder der 6konomischen Ver- wertbarkeit abhangig sein. DIE LINKE setzt sich fir eine umfassende Visaliberalisierung sowie ein offenes und solidarisches Ein- wanderungsrecht ein, das sich nicht mehr am MaBstab von Herkunft oder dkono- mischer Verwertbarkeit orientiert.  Wer Fluchtursachen wirklich bekampfen will, muss endlich die Verhaltnisse veran- dern, die immer wieder zur Flucht zwingen und Hilfe notwendig machen. Statt weiter systematisch Fluchtursachen wie Waffen, Umwelt- und Klimazerstorung sowie Armut zu exportieren, wollen wir deshalb globale Ungerechtigkeiten Uberwinden, Demo- kratie und soziale Bewegungen von unten unterstiitzen und Menschen in Not effektiv helfen (vgl. Kapitel »Soziale Gerechtigkeit Die Demokratie starken  Rechten Terror und Gewalt stoppen  Die extreme Rechte hat die Schwelle zum Terror langst Uberschritten. Die Liste rechter Attentate allein aus den letzten zwei Jahren ist lang. Wir erinnern beson- ders an die Anschlage in Kassel und Halle im Jahr 2019 und Hanau im Jahr 2020 mit mehreren Toten. Rechte begehen Mord- anschlage auf Migrant*innen, Menschen juidischen und muslimischen Glaubens, Linke und andere Andersdenkende; die Sicherheitsbehorden erweisen sich immer wieder als unfahig, die Tater*innen zu fassen. Das hat in der Bundesrepublik eine schreckliche Tradition, vom Attentat auf das Minchner Oktoberfest bis zu  den Morden des NSU. Deutschland hat spatestens seit den Achtzigerjahren  eine erschreckende rechtsterroristische Kontinuitat. Die Tater*innen werden durch ein gesellschaftliches Klima ermutigt, in dem der Wert von Menschenlebenin- frage gestellt wird. Der Weg zu Bluttaten beginnt mit Hetze im Alltag.  Rechte Gruppen und Parteien versuchen, Angste und Note der Menschen angesichts der Folgen neoliberaler Politik zu bedienen. Sie lenken ab von sozialen Kampfen fiir bessere Lohne und Umverteilung des gesel- Ischaftlichen Reichtums und deuten sie in ethnische, religidse und kulturelle Konflikte um, bekampfen die Gleichberechtigung der Geschlechter und sexuelle Vielfalt. Und sie verbreiten — gerade angesichts der Corona- pandemie — antisemitische Verschworungs- theorien. Weil die Verfassungsschutz- behdrde dem Schutz von Informanten*in- nen Vorrang einraumt, behindert sie immer wieder polizeiliche Ermittlungen und juris- tische Aufklarung — und baut extrem rechte Strukturen sogar mit auf. Aufklarung und Widerstand gegen rechts wird von anderen geleistet: Meist sind es ehrenamtlich orga- nisierte Projekte der Zivilgesellschaft und Antifa-Initiativen, die Aufklarungsarbeit betreiben, Solidaritat praktisch erlebbar machen und dahin gehen, wo es weh tut. Dafir werden sie von Konservativen als »Nestbeschmutzer« beschimpft, ihnen werden Offentliche Gelder entzogen und sie  werden als »Linksextremisten« kriminali- siert. Die AfD versucht, missliebige Vereine und Akteure der Zivilgesellschaft bis hin  zu Landeszentralen fiir politische Bildung zu diskreditieren. Konservative fordern, Grund- rechte einzuschranken, und (noch) mehr Befugnisse fiir die Sicherheitsbehdrden. Offensichtlich gibt es dort aber kein Defizit an Informationen, Ausriistung und Befugnis- sen — wohl aber ein Haltungsproblem.  DIE LINKE halt dagegen — auf der StraBe, in den Betrieben, in den Parlamenten. Zusam- men mit breiten BUndnissen blockieren wir Naziaufmarsche und kampfen gegen rechte Angriffe und fiir die gesellschaftliche Ach- tung von rechtem Gedankengut. Wir stellen uns gegen jede Form von Menschenfeind- lichkeit, egal ob vom rechten Rand oder aus der vermeintlich seridsen Mitte der Gesellschaft. Ziviler Ungehorsam gehort zum demokratischen Protest und darf nicht kriminalisiert werden. Die GroBe Koalition hat mit ihrer Politik den Nahrboden bereitet, auf dem Rassismus und Ideologien der Aus- grenzung gedeihen. Der Aufstieg und die Radikalisierung der AfD sind Ergebnis dieser verfehiten Politik sowie der erfolgreichen rassistischen Umdeutung der Ursachen der sozialen Spaltung. Mit dem Erstarken der AfD besteht die Gefahr des Wiederentste- hens einer faschistischen Partei mit bun- desweitem Masseneinfluss. Es ist deshalb notwendig, die AfD auf der StraBe und in den Parlamenten zu stoppen. Eine wirksame Politik muss Ursachen bekampfen und auf- klaren: Armut und Niedriglohne tiberwinden, die extreme Rechte zurtickdrangen, die Demokratisierung der Gesellschaft voran- treiben, soziale Sicherheit schaffen und die antifaschistischen Grundwerte mit allen demokratischen Mitteln verteidigen.  Die Gegenkrafte in der Zivilgesell- schaft starken! Protest und Aufklarung gegen rechts sind eine Bedingung von Demokratie und diirfen nicht mehr krimi- nalisiert werden. Projekte der mobilen Beratung gegen Rechtsextremismus, Opferberatungen und zivilgesellschaftliche Demokratiebiindnisse sowie Antifa- Initiativen miissen mit einem echten  117 seliscnartiicne vereine wie Unange.org, Campact und Attac miissen durch eine Reform der Abgabenordnung wieder als gemeinnitzig gelten.  Verfassungsschutz durch eine unab- hangige Beobachtungsstelle ersetzen! Die Verfassungsschutzbehorde ist ein Inlandsgeheimdienst. Er ist nicht Teil der Ldsung, sondern Teil des Problems. Er muss durch eine unabhangige »Beobachtungs- stelle Autoritarismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit« ersetzt werden. Sie soll Rechtsextremismus, Antisemitismus, iganismus, Rassismus, re Fundamentalismus und andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit beobachten und dariiber aufklaren (vgl. Kapitel »Sicherheit fiir allea). Als erster Schritt muss das V-Leute-System des Inlandsgeheimdienstes und seine Ver- strickungen mit der extremen Rechten aufgedeckt und beendet werden.  Den Rechten den sozialen Nahrboden entziehen! Die Zustimmung zu rechter Politik baut auf Rassismus und der Erfah- rung auf, dass Interessen nur gegen andere durchgesetzt werden konnen. Dass die Regierung den rechten Forderungen bei Flucht und Asylrecht nachgegeben hat, hat die extreme Rechte starker gemacht, nicht schwacher. Die Spaltung der Gesellschaft starkt zudem religidse Fundamentalisten. Dagegen braucht es eine soziale Politik fir alle Menschen. Mit gleichen Rechten fiir alle und massiven Investitionen in die offent- che Infrastruktur, die eine Gesellschaft zusammenhilt — bezahlbarer Wohnraum, kostenfreier OPNV, gute Gesundheitsver- sorgung, Arbeit und Bildung (vgl. Kapitel »Solidarische Einwanderungsgesellschaft«).  Entwaffnung der extremen Rechten  nis entzogen werden.  Wir wollen ein Bleiberecht fiir die Opfer rechter Gewalt, um der auf Vertreibung gerichteten Intention der Tater*innen entge- genzutreten, und verurteilen die Angriffe auf Moscheen, Synagogen sowie andere sakrale oder symbolische Orte. Auch linke Menschen und Strukturen geraten immer wieder in den Fokus rechter Angriffe. Wir stehen zusammen und sind solidarisch mit Opfern rechter Gewalt und ihren Ange- horigen. miissen besser und langfristig unterstiitzt werden.  Demokratisierung der Sicherheitsbe- hérden! Es braucht eine wissenschaftliche Untersuchung extrem rechter Einstellun- gen und rassistischer Praktiken bei Polizei und Bundeswehr. Gegen Rassismus und Korpsgeist bei der Polizei sind eine unab- hangige Beschwerde- und Ermittlungsstelle auf Bundesebene, eine Kennzeichnungs- pflicht, eine Uberarbeitung der Ausbildung sowie Rotationsmodelle fiir geschlossene Einheiten notig. Rassistische, antisemi tische, homo- und transfeindliche, sowie sexistische Ansichten missen auch in den Behorden aktiv bekampft werden (vgl. Kapitel »Sicherheit fiir alle!«).  Wir fordern die Einsetzung eines Unter- suchungsausschusses zum Rechtsterro- rismus, um die Aufklarung fortzusetzen und die lange Geschichte rechtsterroristischer Strukturen in der Bundesrepublik sowie die Verantwortung staatlicher Stellen aufzuar- beiten. Alle NSU-Akten missen endlich der Offentlichkeit zuganglich gemacht werden.  Wir werden die parlamentarische Auf- klarung des Rechtsterrors im Bundestag vorantreiben, Druck machen fiir die Freiga- be der Akten der Geheimdienste u. a. zum Wir setzen uns fiir eine antifaschis- tische Erinnerungskultur ein, um das Gedenken an die Opfer von damals und heute zu bewahren. Der 8. Mai soll als Tag der Befreiung vom Faschismus endlich ein bundeseinheitlicher Feiertag werden. Die politische Bildung an den Schulen sowie kritische Sozialwissenschaften an den Hochschulen wollen wir starken.  Deutschland hat wegen der beispiellosen Verbrechen der Deutschen an jiidischen Menschen und an Sinti*zze und Rom*nja wegen der Entfesselung des Zweiten Weltkriegs und der Verbrechen an den Vélkern Europas — besonders an Polen und den Volkern der Sowjetunion - an politisch Andersdenkenden, behinderten Menschen und Homosexuellen — eine besondere Verantwortung und muss jeder Art von Menschenfeindlichkeit, Antisemitismus, Antiziganismus, antimusli- mischem und anderem Rassismus und Sexismus entgegentreten.  Die Rechte von Minderheiten starken  Dan*innen, Fries*innen, Sinti*zze und Rom*nja sowie Sorb*innen /Wend*innen leben seit Jahrhunderten in Deutsch- land, die Regionalsprache Niederdeutsch wird bis heute gesprochen. Zur Schaffung kultureller und sprachlicher Vielfalt gehort deshalb die Férderung von Regional- und Minderheitensprachen, die entsprechend der Europaischen Minderheitencharta (Europdische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen) anerkannt sind.  Wir fordern bundespolitische Grundsatze zur Wahrung und Weiterentwicklung der Identitat, Sprache und Kultur der ethnischen Minderheiten sowie Minderheitenschutz im Grundgesetz.  Bei der Strukturforderung von Regionen sind die Bediirfnisse der ethnischen Min- derheiten angemessen zu beriicksichtigen. In ganz besonderer Weise betrifft das die erneut vor einem Umbruch stehende Lausitz/tuzyca/tuzica.  Wir stehen dafiir, Institutionen und Projekte zu Erhalt, Pflege und Entwicklung  der Minderheitensprachen und -kulturen finanziell gemaB den gewachsenen Aufga- ben auszustatten.  Wir setzen uns dafii ein, die Sinti*zze und Rom*nja zu schiitzen und zu férdern. Wir setzen uns fiir die Fortsetzung der gesellschaftlichen Aufarbeitung der Verfol- gungsgeschichte der Sinti*zze und Rom*nja wahrend der NS-Zeit ein. Wir unterstiitzen MaBnahmen gegen Antiziganismus sowie zur Starkung der Teilhabe von Sinti*zze und Rom*nja und wollen den gesellschaftlichen Beitrag der Minderheit in Deutschland um- fassender vermitteln, um der strukturellen Ungleichheit und der tief sitzenden Ableh- nung gegenuber der Minderheit entgegen- zuwirken. Die Empfehlungen der unabhan- gigen Expertenkommission Antiziganismus missen schnell umgesetzt werden.  Wir unterstiitzen die europaweiten Bemii- hungen um die Schaffung von verlasslichen minderheitenpolitischen Instrumenten auf der Ebene der Europaischen Union - die Ablehnung der Minority-Safepack-Initiative durch die EU-Kommission darf nicht das letzte Wort sein.  Sicherheit fiir alle statt Uberwachungsstaat  Die Gewaltkriminalitat geht seit Jahren zurtick. Aber das Gefiihl der Verunsicherung wachst. Bei jedem Bericht tiber Straftaten fordern Innenpolitiker der Regierung Geset- zesverscharfungen und die Einschrankung von Grundrechten. Diese Sicherheitspolitik verwaltet die Probleme, anstatt sie zu losen. Geniitzt hat das vor allem dem Machtstre- ben der Konservativen und den Profiten der Sicherheitsbranche.  Die herrschende Sicherheitspolitik ist ungerecht. Sie trifft Menschen mit wenig Geld und ohne Lobby harter. Ersatzfreiheits- strafen fiir kleine Delikte wie Fahren ohne Fahrschein bringen jedes Jahr Tausende Menschen ins Gefangnis. Kontrollen von Wirtschaftskriminalitat und Steuerhinter- ziehung werden hingegen heruntergefahren — die GroBen lasst man laufen. Fir viele Menschen bedeutet die Einschrankung  von Grundrechten und die Aufriistung der  119 bunaesregierung In der Loronapanaemle entsprach viel zu oft falschen MaBstaben. Die Einschrankung von Birgerrechten und der Versammlungsfreiheit war schwerwie- gend, oft wurde die VerhaltnismaBigkeit nicht gewahrt. Der Arbeitsschutz bei groBen onzernen wie Tonnies und Amazon wurde nur mangelhaft durchgesetzt, dagegen wur-  Menschen mit niedrigen Einkommen und in leinen Wohnungen waren von dieser Schief- age der Krisenpolitik besonders betroffen.  Mehr Sicherheit gibt es nicht durch die Aufriistung von Polizei und Geheimdiensten, sondern durch Bekaémpfung der sozialen Ursachen von Kriminalitat, Verunsicherung und Gewalt. Der Vollzug bestehenden Rechts und die Abwendung von Gefah- ren miissen ebenso gewahrleistet sein  wie der Schutz der Freiheits- und Biirger- rechte — fiir alle! Wir wollen deshalb einen Politikwechsel — weg von der einseitigen Fokussierung auf repressive MaBnahmen und Symbolpolitik hin zum umfassenden Ansatz einer demokratischen Sicherheits- politik, die Grundrechte schiitzt, Pravention starkt, soziale Sicherheiten ausbaut, in das Offentliche investiert und die Sicherheits- behdrden demokratisiert. Staatliche Gewalt wollen wir als Mittel zur Konfliktlosung langfristig zuriickdrangen und durch zivil- gesellschaftliche Prévention und Koope- ration ersetzen.  Grundrechte umfassend durchsetzen! Es  ierungsrecht, das sich am Berliner kriminierungsgesetz orientiert. Wir  Minderheiten zu k und soziale Probleme in eth kulturelle Konflikte umdeuten wollen.  den Menschen im Park polizeilich schikaniert.  vie vernaltnismabigkeit wanren: baga- telldelikte wie »Fahren ohne Fahrschein« und »Containern« sowie opferlose Vergehen wie Verst6Be gegen das Betaubungsmit- telgesetz oder »illegale Einreise« miissen endlich entkriminalisiert werden. Ersatz- freiheitsstrafen fiir Geldstrafen sind sozial ungerecht, sie gehoren abgeschafft!  Rechtsstaat starken! Geheimdienste sind Fremdkorper in der Demokratie. Durch ihre Intransparenz und den Vorrang des Informant*innen-Schutzes behindern Ermittlungen und juristische . Dabei ist Abwehr von Gefahren Aufgabe einer demokratisch kontrollierten Polizei. Deshalb wollen wir den Verfassungs- schutz und perspektivisch alle Geheimdiens- te abschaffen und ihn durch eine Beob- achtungsstelle »Autoritarismus und gruppenbezogene Menschenfeindlich- keit« ersetzen. Als Erstes muss der Einsatz von V-Leuten beendet werden (vgl. Kapitel »Rechten Terror und Gewalt stoppena).  Datenschutz wirksam machen! Wir wollen das Recht auf informationelle Selbstbe- stimmung sichern: gegen Vorratsdaten- speicherung, Bestandsdatenauskunft und Onlinedurchsuchungen (»Staatstrojaner«), nichtindividualisierte Funkzellenabfrage, allgegenwartige Videotiberwachung, Spah- und Lauschangriffe und Rasterfahndung.  Gerade in Krisenzeiten: Kein Lockdown fiir die Demokratie — Biirgerrechte sind systemrelevant! Es darf keine Entmachtung der Parlamente geben, keine (Selbs machtigung der Exekuti gung und Versammlungen missen méglich bleiben. Allgemeine Versammlungsverbote sind Gift fir die Demokratie. Auch das Arbeitsrecht darf nicht ausgehebelt werden.  sicnerneit ist eine orrentiicne Aurgabe: VIE Privatisierung von Sicherheit durch private Sicherheitsdienste, »Schwarze Sheriffs« usw. wollen wir verhindern bzw. riickgangig ma- chen. Es ist schon schwierig genug, staatliche Sicherheitsbehorden zu iberwachen, bei privaten Diensten ist das unmoglich.  Sonderstrafrecht stoppen! Die Antiter- rorgesetzgebung der Bundesregierungen der vergangenen 20 Jahre gehort auf den biirgerrechtlichen Priifstand. Verbrechen zu bekampfen und Gefahren abzuwehren ist Aufgabe der Strafverfolgungsbehorden. Hierfiir braucht es kein politisches Sonder- strafrecht (wie die Paragrafen 129 a und 129 b StGB), wir wollen diese Paragrafen abschaffen. Wir fordern die Aufhebung des PKK-Verbots.  Staatliche und zivile Organisationen diirfen nicht militarisiert werden. Wir wollen die zivil-militarische Zusammenarbeit (ZMZ) zugunsten einer Starkung des Tech- nischen Hilfswerks und des Katastrophen- schutzes beenden. Die schon bestehenden Strukturen der ZMZ sowie die in Aufbau befindlichen Strukturen der Reservekrafte der Bundeswehr miissen aufgeldst werden.  Gewalt stoppen — Opfer schiitzen! Um die Gewalt gegen Frauen und Kinder zu be- kampfen braucht es endlich eine Vollfinan- zierung von Frauenberatungsstellen und -notrufen, ausreichend Frauenhausplatze und Praventionsprogramme fiir gewaltta- tige Manner (vgl. Kapitel »Feminismus«).  Waffenbesitz erschweren! Waffen- und Munitionsbesitz sollen strenger reglementiert werden. Gewalttater*innen miissen konse- quent mit einem Waffenverbot belegt werden.  Fir eingriffsintensive MaBnahmen  daran, Gass Innen immer Neue Auledverl zugewiesen werden. Das wollen wir andern und Arbeitsbedingungen verbessern. Im Rechtsstaat darf die Polizei nicht als Uni- versalmittel zur Bearbeitung von Problemen eingesetzt werden, sie sollte auf die Kern- aufgaben der Abwehr konkreter Gefahren und der Straftatenbekampfung unter strikter Beachtung des VerhaltnismaBigkeitsgrund- satzes beschrankt sein. Die dokumentierten Falle von Diskriminierung durch die Polizei haben sich 2019 verdoppelt. Jedes Jahr gibt es Hunderte Falle von rechtswidriger Polizei- gewalt, fiir die sich niemand verantworten muss — eine strafrechtliche Verfolgung findet kaum statt. Ubergriffe werden selten angezeigt und noch seltener angeklagt. Viel- fach werden Einsatzstrategien angewandt, die einer Demokratie widersprechen. So ent- steht eine Polizeikultur, die missbrauchliche Gewaltanwendung zulasst und befordert. Hier braucht es ein Umsteuern!  Die Ausiibung des staatlichen Gewaltmono- pols muss besser kontrolliert werden. Gerade fiir die vielen Polizist*innen, die rechts- staatlich handeln und sich dem Schutz aller Menschen verpflichtet fiihlen, miissen die Strukturen so verandert werden, dass alle diesem Anspruch gerecht werden. Weniger Ubergriffe sind nur durch einen Wandel des polizeilichen Selbstverstandnisses, von Einsatzformen und Polizeikultur zu erreichen. Neben einer Aufgabenstraffung braucht die Polizei deshalb ein modernes, menschen- rechtsorientiertes Leitbild, das auf der Grundlage von VerhaltnismaBigkeit, Deeska- lation und demokratischer Kontrolle aufbaut. Eine biirgernahe Polizei muss die Rechte von Migrant*innen und Demonstrant*innen genauso schiitzen wie fiir die Menschen erreichbar und ansprechbar sein. DIE LINKE steht an der Seite von allen, die sich gegen Polizeigewalt und Rassismus einsetzen und  Gute Arbeitsbedingungen! Polizist*innen brauchen eine gute und moderne Ausbil- dung. Zudem bendotigen wir eine moderne Personalmitbestimmung fir die Polizei.  Einrichtung von unabhangigen Be- schwerde- und Ermittlungsstellen gegen Polizeigewalt und Diskriminierung durch Polizeibeamt*innen! Wirksame Kontrolle kann nur durch eine unabhangige Instanz erfolgen. Sie erfordert einen kritischen Blick, institutionelle Unabhangigkeit von Polizei und Innenverwaltung sowie eine hinreichende Ausstattung mit Befugnissen und Ressourcen.  Vielfalt leben! Die Zusammensetzung der Polizei muss die Bevolkerung widerspiegeln. Mittel dafiir konnen anonymisierte Bewer- bungsverfahren oder Quoten sein.  Sicherheit durch Nachvollziehbarkeit! Zur Aufklarung und Vermeidung von Ubergriffen sollen Einsatzprotokolle und Polizeivideos bei Treuhandstellen aufbewahrt werden.  Transparenz jetzt! Eine individuelle Kennzeichnungspflicht muss sofort und Uberall eingefiihrt werden. Es muss selbstverstandlich werden, dass Polizei- beamt*innen den Birger*innen individuell erkennbar gegeniibertreten.  Rechtsstaatliche Begrenzung von Befugnissen! Die Polizeigesetze der letzten Jahre haben die Grenzen aufgeweicht. Die Strafverscharfungen fiir Widerstandsdelikte wollen wir riickgangig machen. Auch Ausweitung der Befugnisse der Bundespoli- zei lehnen wir ab.  Probleme angehen! In der Polizei muss ein humanistisches Menschen-  Keine Toleranz fiir Intoleranz im Staatsdienst! Polizist*innen und Beamt*in- nen, denen rassistisches, sexistisches oder homofeindliches Verhalten nachgewiesen wird, miissen konsequent disziplinarisch verfolgt werden, gegebenenfalls bis zur Entlassung aus dem Dienst.  Deeskalation statt Aufriistung! Die Militarisierung der Polizei, ihre zunehmende Ausstattung mit Maschinenpistolen und yweniger todlichen Waffen« wie zum Beispiel Taser, den Einsatz von Gummigeschossen oder bewaffnetem SEK gegen Demonstra- tionen lehnen wir ab. Den Einsatz von Pfefferspray durch die Polizei wollen wir massiv einschranken; im Zusammenhang mit Versammlungen, Ansammlungen im offentlichen Raum und Veranstaltungen soll er verboten werden.  Die Ausbildung muss sich andern! Die Polizeiausbildung des gehobenen Diens- tes sollte iberwiegend in den allgemeinen Hochschulen erfolgen. Es braucht mehr kritische Polizeiforschung und -lehre sowie eine fortdauernde Evaluation polizei- lichen Handelns.  Unterstiitzung geben! Es braucht ver- bindliche Unterstiitzungsangebote wie Supervisionen, Fortbildungen zu Vielfalt und diskriminierungsfreiem Verhalten sowie psychologische Betreuung. Ziel ist es, Beamt*innen bei der Bewaltigung ihrer Erfahrungen zu unterstiitzen und die Ver- festigung diskriminierender Einstellungen zu verhindern.  Biirgernahe statt Kasernierung! Beamt*innen in geschlossenen Einheiten sollen rotieren, um die Herausbildung von Korpsgeist zu erschweren. Insgesamt wollen Unabhangigkeit der Politik sichern  DIE LINKE ist die einzige Partei im Bundes- tag, die keine Spenden von Konzernen, Banken, Versicherungen oder Lobbyisten erhalt. Dabei bleibt es. Der Einfluss des Lobbyismus auf die gesamte Politik muss zurickgedrangt werden. Gesetze diirfen nicht von denen geschrieben werden, die davon profitieren. Korruption und Be- stechung, Vorteilsgewahrung und Vorteils- nahme, Intransparenz und Parteienspon- soring dirfen nicht die Politik bestimmen.  Wir wollen ein verbindliches, maschinen- lesbares und transparentes Lobbyregister einfiihren und treten fiir ein Beschaftigungs- verbot von Lobbyisten in Bundesministe- rien und — bei Vollzeitparlamenten — von Abgeordneten als bezahlte Interessenver- treter fir Dritte ein. Wir brauchen eine*n unabhangige*n Lobbybeauftragte*n zur Aufsicht und Kontrolle des Registers, der* die vom Bundestag gewahlt wird.  Den Gesetzesvorlagen der Bundesre- gierung muss eine Auflistung der Interes- senvertreter*innen sowie der Sachver- standigen beigefiigt werden, deren Stellungnahmen bei der Erstellung und Erarbeitung beriicksichtigt wurden oder die sonst mitgewirkt haben (legislative FuBspur).  Kein Lobbyismus an Schulen! Soweit Forschung und Einrichtungen oder auch einzelne Studien von Lobbyisten bezahlt wer- den, muss das transparent gemacht werden.  Auch nachtragliche »Dankeschon- Spenden« und Bestechung mit dem Ziel der Imagepflege des Lobbyisten miissen unein- geschrankt als Abgeordnetenbestechung strafbar sein.  Abgeordneten muss es verboten sein, Spenden anzunehmen. Die Nebenverdienste von Abgeordneten sind auf Euro und Cent zeitnah zu verdffentlichen. Unternehmens- und Lobbyistenspenden an Parteien sowie das Parteiensponsoring wie Unterneh- mensstande auf Parteitagen wollen wir verbieten und Spenden von Privatpersonen auf 25.000 Euro im Jahr begrenzen.  Der Vermengung von politischen und wirt- schaftlichen Interessen wollen wir Einhalt gebieten: Bundesminister*innen und parla- mentarische Staatssekretar*innen miissen nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt mindestens drei Jahre bzw. fiir die Dauer des zeitlichen Anspruchs auf Ubergangsgeld warten, bevor sie in Unternehmen wechseln, mit deren wirtschaftlichen Interessen sie zuvor politisch befasst waren.  Wir wollen die Europaische Antibetrugs- behdrde OLAF ausbauen und starken.  Die Demokratie demokratisieren!  Demokratie ist mehr, als alle vier Jahre seine Stimme abzugeben. Dafiir miissen auf allen Ebenen und in allen Bereichen - von der europaischen, internationalen wie kommunalen Ebene bis hin zum Betrieb, zur Wirtschaft - mehr Mitbestimmung und Be- teiligung geschaffen werden. Deshalb fordert DIE LINKE seit Jahren, dass Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide auch auf Bundesebene moglich sein miissen.  Wir wollen, dass die Privatisierung von offentlichen Dienstleistungen ebenso gestoppt wird wie alle offentlich-privaten Partnerschaften (OPP). Bis das durchgesetzt ist, muissen alle Privatisierungsvorhaben den Biirger*innen zur direkten Abstim- mung per Volksentscheid vorgelegt werden.  Demokratie braucht Meinungs- und Presse- freiheit, Versammlungs- und Vereinigungsfrei- heit und die Freiheit der Biirger*innen von staatlicher Ausspahung (vgl. »Kapitel Daten- sicherheit und Datenschutz«).  Wir wollen Volksinitiativen, Volksbegeh- ren und Volksentscheide auf Bundesebene einflihren. Die Ausweitung der Mitbestim- mungsrechte schlieBt auch die Einflihrung von Referenden ein, d.h., die Burger*innen kOnnen gegen parlamentarische Entschei- dungen ein Veto einlegen.  Wir wollen verbindliche Birger*innen- foren einrichten. Planfeststellungs- und Raumordnungsverfahren miissen so ange- legt werden, dass allen ausreichend Zeit bleibt, sich zu informieren, zu Uiberprifen,  123 ob ihre Interessen gewahrt bleiben und sich zu beteiligen. Eine Beschleunigung des Planfeststellungsverfahrens zulasten von Birger*innenbeteiligung lehnen wir ab.  Das von der Zivilgesellschaft entwickelte Instrument der Burger*innenrate, wonach zufallig geloste Menschen aus der Mitte der Gesellschaft Losungen und Fragestellungen entwerfen, wollen wir unterstiitzen und fordern.  Das Petitionsrecht wollen wir als Biirger- recht weiter ausbauen.  Die Oppositionsrechte in allen Parla- menten, Plenen und Ausschiissen wollen wir starken. Ausschusssitzungen sollen grundsatzlich offentlich sein.  DIE LINKE setzt sich fiir eine Absenkung des Wahlalters in allen demokratischen Entscheidungsprozessen auf europaischer, Bundes-, Lander- und Kommunalebene auf 14 Jahre ein. Das schlieBt das Wahlrecht fiir langfristig hier lebende Migrant*innen ein (vgl. Kapitel »Solidarische Einwanderungsge- sellschaft«).  Die Bewegungsfreiheit ist ein essen- zielles Recht, das niemandem pauschal genommen werden darf. Wir wollen den elterlichen Hausarrest verbieten. Dieser ist ein veraltetes Erziehungsinstrument, das den Grundrechten von Kindern und Jugend- lichen entgegensteht.  Eine (automatische) Mitgliedschaft von Kindern in Religions- oder Weltanschauungs- gemeinschaften der Eltern lehnen wir ab. Ein Beitritt darf nur selbst und nach Erreichen der Religionsmiindigkeit erfolgen. Men- schen, die unter Vollbetreuung stehen, diir-  fen nicht von Wahlen ausgeschlossen werden.  Die Barrierefreiheit von Wahllokalen und Wahlvorgangen muss gewahrleistet werden.  Jugendpolitik auf Augenhohe. DIE LINKE bekennt sich zu einer Politik, die alle Generationen respektvoll einbezieht und sich fiir die Rechte von Rentner*innen genauso einsetzt wie fiir Kinder und Jugend- liche. Junge Menschen sollen selbstverant- wortlich handelnde Burger*innen werden.  124  Dafiir wollen wir einen Paradigmenwechsel in der Jugendpolitik: weg von Fremd- bestimmung und Restriktion, hin zu Selbst- bestimmung und seridser, wertneutraler Aufklarung auf Augenhohe.  Biirgerschaftliches Engagement besser unterstiitzen  Mehr als 30 Millionen Menschen engagie- ren sich in diesem Land. In Vereinen, Initia- tiven, bei Rettungsdiensten, in der Frei- willigen Feuerwehr und an vielen anderen Stellen sorgen Engagierte fiir gesellschaft- lichen Zusammenhalt. Die Demokratie lebt von der kritischen und mitgestaltenden Beteiligung einer lebendigen Zivilge- sellschaft. Wir wollen dieses vielfaltige freiwillige Engagement besser unterstiitzen und die Barrieren fiir soziale Gruppen, die im Engagement unterreprasentiert sind, senken. Das biirgerschaftliche Engage- ment darf dabei nicht als Ersatz offent- licher Aufgaben in der Daseinsvorsorge missbraucht werden.  Ehrenamt braucht Hauptamt. Wir wollen Strukturen ausbauen und sichern, die frei- willig engagierte Menschen unterstiitzen.  Anerkennung von freiwilligem Engage- ment muss verbessert werden. Wir wollen zusammen mit den Landern und Kommunen einen bundesweit einheitlichen Freiwil- ligenpass schaffen, der Vergiinstigungen und kostenlose Nutzung von Freizeit-, Kultur-, und Bildungseinrichtungen erméglicht.  Jugendfreiwilligendienste sind wichtige Bildungs- und Orientierungsprogramme fiir junge Menschen. Wir wollen sie ausbauen und ihre Qualitat insbesondere in der pada- gogischen Begleitung verbessern. Sozial benachteiligte junge Menschen wollen wir besser unterstiitzen, um ihnen die Teilhabe an den Freiwilligendiensten zu erleichtern. Wir unterstiitzen die Forderung vieler Frei- willigendienstleistender nach freier Fahrt fiir Freiwilligendienstleistende im OPNV.  Zivilgesellschaftliche Organisationen, die Engagement biindeln und Interessen sowie Forderungen sichtbar machen, sind unver- zichtbar fiir eine lebendige Demokratie. In den letzten Jahren sind vielen Organi- sationen mit dem Gemeinniitzigkeitsrecht Steine in den Weg gelegt worden. Das wollen wir andern und dazu das Gemein- niitzigkeitsrecht reformieren (vgl. Kapitel »Einkommensteuer gerecht reformierena).  Die neu gegriindete Deutsche Stiftung fiir Engagement und Ehrenamt méchten wir starker auf die Forderung bestehender Engagementsstrukturen ausrichten und die Rolle der Zivilgesellschaft weiter starken.  Der Charakter von freiwilligem Engage- ment muss erhalten bleiben. Deswegen muss eine Monetarisierung verhindert werden, und Engagement darf keine sozial- versicherungspflichtigen Arbeitsplatze ersetzen oder verhindern.  Freiwilliges Engagement muss in der poli- tischen Debatte einen héheren Stellenwert erhalten. Daher setzen wir uns fiir einen Hauptausschuss zum biirgerschaftlichen Engagement im Deutschen Bundestag ein.  Kultur: Krisenfest, vielfaltig  und fur alle zuganglich  Kultur und Kunst in ihren vielfaltigen Formen sind fir uns alle unverzichtbar und demo- kratierelevant. Die Freiheit der Kunst wird in Art. 5, Abs. 3 des Grundgesetzes geschiitzt und stellt damit ein Grundrecht dar. Kunst und Kultur k6nnen aber nur frei sein und ihre gesellschaftlichen Aufgaben erfiillen, wenn die Kulturforderung in weiten Teilen nicht als freiwillige Aufgabe der Lander und Kommunen betrachtet wird. DIE LINKE tritt dafir ein, dass Kulturforderung als Pflicht- aufgabe angesehen wird, d.h. der Staat schitzt nicht nur Kunst und Kultur, sondern er fordert sie. Kunst und Kultur helfen uns, unterschiedliche Perspektiven auf unser gesellschaftliches Miteinander sowie auf Missstande zu werfen, deren Ursachen zu ergriinden und sie zu hinterfragen - um uns in die Lage zu versetzen, solidarisch die Bedingungen fiir alle Menschen zu verbes- sern. An der Uberwindung der sozialen Ungleichheit und aller kulturellen Unter- driickung mitzuwirken ist Aufgabe fort- schrittlicher, aufklarerischer Kultur, deren Inhalt und Ziel ein humanistisches Men- schenbild und die umfassende solidarische Entfaltung der assoziierten Individuen ist.  DIE LINKE tritt fiir eine vielfaltige, emanzi- patorische und partizipative Kultur ein, die allen zuganglich und fiir alle erschwinglich ist. In Metropolen wie in landlichen Raumen, in Kulturinstitutionen und freier Szene. Kulturelle Vielfalt lebt von einem breiten Kulturbegriff. Hierzu gehoren partizipa-  tive Freirdume fiir Kinder und Jugendliche, soziokulturelle Zentren, urbane Clubkultur, Vereinskultur, kommunale Kinos und Theater, Orchester, inter- und transkulturelle Orte kultureller Bildung, Bibliotheken ebenso wie Raume fiir experimentelle Kiinste, museale Einrichtungen und eine lebendige Gedenk- kultur. Dabei verstehen wir Kulturforderung weitergehend auch als Infrastrukturforde- rung. In diesem Sinne wollen wir die kulturelle Infrastruktur in Stadt und Land erhalten, auf- und ausbauen.  DIE LINKE stellt sich gegen die Okonomi- sierung und Privatisierung von Aufgaben der Daseinsvorsorge. Kultur liegt vorran- gig im Aufgabenbereich der Lander und Kommunen. Bereits vielerorts stattfindende Kiirzungen im Kulturbereich auf kommu- naler und Landerebene sind Vorboten von Verteilungskampfen, die mit der verander- ten Haushaltslage nach der Coronakrise anstehen. Die Coronakrise konfrontiert die Lander und Kommunen mit erheblichen finanziellen Problemen, die sie nicht aus ei- gener Kraft losen konnen. Vor diesem Hin- tergrund fordert DIE LINKE u. a. eine Ver- mégensteuer sowie eine Vermogensabgabe zur Bewaltigung der Krisenkosten und  zur Finanzierung von dauerhaften Forder- programmen (vgl. Kapitel »Mit Steuern um- steuern«). Kommunale Verschuldung und Sparzwang wiirden Kultur — als sogenan- nte freiwillige Aufgabe — nicht nur zuerst treffen, sondern auch die finanzielle Krise  125 weiter verscharfen. Deshalb muss Kultur zur Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Landern und Kommunen werden.  Die ineffektive Pandemiebekampfung der Bundesregierung wird auch auf dem Riicken der in der Kulturbranche tatigen Menschen ausgetragen, die sich Uber Monate hinweg im Dauer-Lockdown befanden. Die Regie- rung hat dabei versagt, fiir die Kulturschaf- fenden eine soziale Losung aufzuzeigen. Zum einen greifen die Coronasoforthilfen nicht die Lebens- und Arbeitsrealitat vieler Kulturschaffender auf. Zum anderen weisen viele Hilfsprogramme groBe Hiirden fiir kleine und mittlere Kulturbetriebe auf. Die Coronakrise verstarkt jedoch auch Prob- lemlagen, die bereits vor der Krise bestan- den haben, denn Kultur ist nicht ausrei- chend finanziert. Wir stehen deshalb fiir den kontinuierlichen Dialog mit Akteur*innen der Kulturszene und unterstiitzen Proteste von Kulturschaffenden und Beschaftigten in der Veranstaltungsbranche. DIE LINKE will Selbststandige, Freiberufler*innen und dem Kunst-, Kultur-, Medien- und Kreativ- bereich eine gute Wiederaufnahme ihrer Tatigkeiten ermdglichen. In diesem Sinne soll fiir die Dauer der Coronapandemie der Zugang zu einer monatlichen Pauschale in Hodhe von mindestens 1.200 Euro - auch ruckwirkend ab Marz 2020 - erméglicht werden. DIE LINKE will Kultur krisenfest gestalten und streitet fiir gute, existenz- sichernde Arbeit und soziale Sicherung im Kulturbereich. Befristete, niedrig vergiitete Arbeitsverhaltnisse und der hohe Anteil von Projektforderung — insbesondere in der freien Szene — lassen keine Riicklagenbil- dung zu. Die damit einhergehenden instabi- len Lebens- und Arbeitsverhaltnisse stellen sich als wenig krisenfest dar. Durch den krisenbedingten Wandel bietet sich zudem die Méglichkeit, nachhaltigere, geschlech- tergerechte und krisenfeste Fordersysteme zu etablieren.  Wir fordern die Einbeziehung aller in die gesetzlichen Sozialsicherungssysteme (Renten-, Kranken-, Pflege- und Arbeits- losenversicherung), um die soziale Absi- cherung von unstetig Beschaftigten und Soloselbststandigen zu verbessern.  126  Die Kiinstlersozialkasse muss fiir weitere Berufsgruppen geoffnet und der Bundes- zuschuss erhoht werden.  Wir fordern verbindliche Mindeststan- dards der Honorierung in der freien Kunst- und Kulturarbeit, branchenspezifische Honoraruntergrenzen und eine rechtlich abgesicherte Ausstellungsvergiitung fiir bildende Kiinstler*innen.  Die Verhandlungsposition von Kreativen muss im Urhebervertragsrecht gestarkt und ihre Mitbestimmungsrechte miissen gegeniber Verwertungsgesellschaften ausgebaut werden.  Den Trend von Hochschulen, zunehmend Verwertungsgesellschaften zu griinden, lehnen wir ab. Sie sind intransparent, schwer zu kontrollieren und richten Forschung an Profitorientierung statt an Erkenntnisgewinn und Allgemeinwohl aus. DIE LINKE kampft fiir eine Wissenschaft, die dem Allgemeinwohl und nicht der Profitorientierung dient. DIE LINKE will die Bundeskulturforderung auf eine neue Grundlage stellen und Fordersys- teme reformieren.  Die Bundeskulturforderung muss ins- gesamt nachhaltiger, prozesshafter, unbiiro- kratischer und weniger projektorientiert gestaltet werden. In diesem Sinne sind langfristige Stipendienprogramme sinnvoll, die eine Ricklagenbildung erméglichen, wie auch die Weiterfiihrung der Flexibili- sierung des Zuwendungsrechts von Fordermitteln.  Bei der Vergabe von Bundesfordermit- teln sollen soziale Standards, Ge- schlechtergerechtigkeit und Diversitat als Kriterien etabliert werden. Wir wollen die Kulturforderfonds bedarfsgerecht ausstatten und sie als zentrales Instrument der freien Szene starken.  Das Kooperationsverbot zwischen Bund und Landern muss beendet werden. Wir wollen Kultur als Gemeinschaftsaufgabe und ein Staatsziel Kultur im Grundgesetz, um den kooperativen Kulturféderalismus zu starken. Lander und Kommunen missen aus- reichend Mittel erhalten, damit sie ihren Aufgaben in der Kulturpflege und Kultur- forderung nachkommen, um Tarifflucht zu vermeiden und eine grofe Vielfalt der kulturellen Angebote im Bestand samt den notwendigen Investitionen dafiir sichern konnen. DIE LINKE will »Kultur fiir alle« und kulturelle Teilhabegerechtigkeit realisieren. Um Chancengleichheit, Inklu- sion und Vielfalt zu starken, muss sich ein diversitatsorientierter Strukturwande im Kulturbereich an macht- und diskrimi- nierungskritischen Kriterien orientieren. Vielfalt im Kulturbereich wirkt sich auf das Programm aus, sodass neue Perspekti ven und Zugange zu Kultur erdoffnet und Besucher*innen dazugewonnen werden.  Hierfiir miissen flachendeckend Antidis- riminierungsstrategien wirksam werden. Strukturelle Benachteiligung aufgrund der sozialen und ethnischen Herkunft, der lasse, des Geschlechts, der sexuellen dentitat, einer Behinderung, einer Religion  Kulturelle Bildung schafft Zugange zu unst und Kultur, um Menschen eine krea- tive Auseinandersetzung mit sich und ihrer Umgebung zu ermdglichen. Orte kulturel- er Bildung dienen deshalb als Raume der Selbstbildung und Selbstermachtigung. Aus diesem Grund wollen wir eine Fortfiihrung und Verstetigung des Bundesprogramms »Kultur macht stark« mit erhdhten Mitteln.  Bundesregularien sollen es Stadtplaner*in- nen ermdglichen, verstarkt »Freirdumed zu beriicksichtigen, die fiir eine partizipative und experimentelle Nutzung dienen sollen. Clubkultur ist ein wichtiger und wertvoller Teil unserer Kultur, Freiraume, in denen  oder Weltanschauung muss abgebaut werden.  ofrentiicner bauten solen tur KUNSTWerKe verwendet werden.  Wir bestehen auf der Einhaltung der UNESCO-Konvention fiir kulturelle Vielfalt bei internationalen Handelsabkommen.  DIE LINKE steht fiir einen barrierefreien  und gleichberechtigten Zugang zur Kultur. Wir wollen Raume fiir Dialog und Austausch schaf- ‘en und einen Perspektivwechsel befordern.  Der Eintritt in vom Bund geforderte Museen und Sammlungen muss perspektivisch ostenfrei sein und das kulturpadagogische Personal aufgestockt werden.  Kultureinrichtungen missen barrierefrei sein und inklusive Angebote unterbreiten.  Die Erfahrungen von Kultureinrichtungen und Projekten mit inter- bzw. transkulturel- len Vermittlungskonzepten gilt es zu nutzen und zu verbreiten.  Wir fordern und fordern die Produktion und den Schutz von temporaren und nicht- institutionellen, frei zuganglichen Kiinsten, wie Street Art und Kunst im offentlichen Raum, in soziokulturellen und selbstverwal- teten Zentren.  Wir setzen uns fiir flachendecken- de Kooperationen zwischen Schulen und Kunstinstitutionen sowie freien Kiinstler*innen ein.  DIE LINKE will Kulturgiiter digital sichern und fiir alle zuganglich machen. Dafiir brauchen wir eine gesamtstaatliche Digi- talisierungsstrategie.  Wir setzen uns fiir eine Open-Access- Strategie auch im Kulturbereich ein. Wir DIE LINKE steht fiir eine lebendige und plurale Geschichts- und Erinnerungspolitik. Wir wollen zur kritischen Auseinanderset- zung mit der Geschichte Deutschlands im 19. und 20. Jahrhundert anregen, insbeson- dere zur Aufarbeitung der Verbrechen des Nationalsozialismus. Die Aufarbeitung und Erinnerung an den Kolonialismus und damit verbunden Sklavenhandel und die Sklaverei muss prasenter werden. DIE LINKE steht fiir ine lebendige und plurale Geschichts- und Erinnerungspolitik. Wir wollen zur kritischen Auseinandersetzung mit der Geschichte Deutschlands im 19. und 20. Jahrhundert anregen, insbesondere zur Aufarbeitung der Verbrechen des Nationalsozialismus sowie der Geschichte beider deutscher Gesell- schaften und Staaten nach dem Zweiten Weltkrieg. Die Aufarbeitung und Erinnerung an den Kolonialismus und damit verbunden Sklavenhandel und die Sklaverei muss prasenter werden. Wir wollen Gedenkstat- ten als Gedenk- und Lernorte sowie als Dokumentationsstatten starken.  Ehrenamtlich gefiihrte Gedenkarbeit soll flachendeckend unterstiitzt werden.  Die Arbeitsbedingungen vor allem des padagogischen Personals in Museen und Gedenkstatten miissen verbessert werden.  Gemeinsam mit lokalen Initiativen aus der Zivilgesellschaft wollen wir postkoloniale Kontinuitaéten aufarbeiten und reflektieren, um zu einer demokratischen, antifaschis- tischen Kultur beizutragen, denn erinnern hei®t handeln.  Wir wollen eine lebendige Erinnerungs- kultur fordern, die sich an den Realitaten der Einwanderungsgesellschaft orientiert.  len Kontexten gesetziicn geregeit werden.  Medienvielfalt, unabhangigen Journa- lismus und Pressefreiheit starken  Vielfaltiger und unabhangiger Journalismus ist Voraussetzung einer demokratischen Meinungs- und Willensbildung und daher unerlasslich. Digitalisierung, Konzentrations- prozesse bei Zeitungen und Redaktionen, private Meinungs- und Marktmacht von Plattformen wie Facebook und Youtube, die Zunahme von Hassbotschaften und Fake News: Die Medienwelt befindet sich im radi- kalen Wandel. DIE LINKE will eine vielfaltige Medienlandschaft, zu der neben privaten Anbietern ein starker 6ffentlich-rechtlicher Rundfunk und nicht kommerzielle Medien gehoren. Der offentlich-rechtliche Rundfunk steht fiir mediale Teilhabe und Grundversor- gung. Er muss auf veranderte Mediennut- zungen reagieren konnen, journalistische Qualitat sowie neben Nachrichten und Informationen auch umfassende Perspek- tiven, Bildung, Unterhaltung und kulturelle Vielfalt bieten.  DIE LINKE will, dass eine breite gesell- schaftliche Debatte sowohl tiber die Reformen und den Auftrag des offentlich- rechtlichen Rundfunks wie auch tiber journalistische Standards in der Medien- landschaft geftihrt wird.  Unsere zentralen Anliegen zum 6ffentlich- rechtlichen Rundfunk sind:  Die Beitragsbefreiungen fiir Berechtigte wollen wir mit 6ffentlichen Mitteln kompen- sieren und automa ren sowie auf soziale Einrichtungen und Menschen mit Behinde- rungen umfassend ausweiten. Das leidige Mahnwesen gehort zuriickgefahren.  Die Rechte der freien und arbeitneh- merahnlichen Mitarbeiter*innen miissen gestarkt und ihnen miissen sichere Einkom- mens- und Beschaftigungsperspektiven ermoglicht werden,  Wir wollen Regionalitat ausbauen statt kuirzen: Neue Gemeinschaftseinrichtungen der ARD sollten auch in ostdeutschen Bun- deslandern angesiedelt werden. Eine starke regionale und lokale Berichterstattung aller bestehenden Rundfunkanstalten muss dauerhaft gewahrleistet sein.  Bei Dritten in Auftrag gegebene Produk- tionen sollen angemessen und fair vergiitet und die Vergabe von Auftragen an externe Produktionsfirmen an die Einhaltung von sozialen Standards wie Tariflo6hnen, Mindest- lohn und branchenspezifischen Mindest- honoraren gekoppelt werden.  Offentlich-rechtliche Angebote sollen im Sinne einer unabhangigen Plattform ausgebaut werden; vollfinanzierte Auftrags- produktionen sollen unbegrenzt in den Mediatheken bleiben,  Die Vielfalt des Sports muss Programm abgebildet werden, weil Sport mehr ist als FuBball, Skisport und GroBereignisse wie Olympia. Sportrechte demokratisieren: Gegeniiber den Rechteinhabern, u. a. der Deutschen FuBballliga sollten finanzielle VerhaltnismaBigkeit der Ubertragungsrech- te und eine gerechtere Verteilung unter den Vereinen (auch geschlechtergerecht!) geltend gemacht werden.  Wir setzen uns fiir transparente und diskriminierungsfreie Algorithmen ein.  Ob bei privaten oder offentlich-rechtlichen Medienhausern: fiir DIE LINKE muss sich  die Vielfalt der Gesellschaft in der Personal- struktur und im Programm wiederfinden, damit mehr Lebensrealitaten widergespiegelt werden. Journalismus und Medienarbeit diirfen nicht zu einem Berufsfeld werden, das man sich leisten konnen muss. Wir wollen daher gute Arbeitsbedingungen, Geschlech- tergerechtigkeit und Diversitat in der Medi- en- und Filmbranche schaffen. Medienarbeit und -bildung miissen inklusiv sein und die  Mediennutzungsmoéglichkeiten vielfaltig und barrierefrei.  Pressefreiheit und journalistische Arbeit muss gewahrleistet sein.  Daher fordern wir, Medienschaffende besser vor Ubergriffen, Verfolgung und Gewalt zu schiitzen.  Journalist*innen als Berufsgeheimnis- trager*innen wie auch ihre Quellen miissen unter Schutz zu gestellt werden (Whistle- blower-Schutzgesetz).  Informationsrechte der Offentlichkeit starken: DIE LINKE setzt sich fiir ein Presseauskunftsrecht ein, das die verfas- sungsrechtlich zugesicherten Auskunftsan- spriiche der Medien gegeniiber Bundesbe- hdrden sicherstellt.  Kollektive Verhandlungen und Honorar- vereinbarungen fur Selbststandige miissen gesetzlich verankert werden, Urheber*innen miissen gesetzlich verankert werden und miissen moglich sein.  Der Medienmarkt wird zunehmend, beschleunigt durch die Coronakrise, von Monopolen beherrscht. Die Markt- und Monopolmacht groBer Digitalkonzerne und Plattformen muss zuriickgedrangt und zum Beispiel durch staatsferne Aufsichtsstruk- turen demokratisch kontrolliert werden (vgl. Kapitel »Digitalisierung«). Wahrend einige Medienunternehmen von den aktu- ellen Entwicklungen profitieren, kampfen andere aufgrund des drastischen Riick- gangs der Werbeeinahmen.  DIE LINKE fordert einen bundesweiten Bericht zum Stand der Medienvielfalt und Pressefreiheit, in dem regelmaBig auch  die Entwicklungen auf dem Medienmarkt untersucht und daraus Handlungsempfeh- lungen abgeleitet werden, die die Medien- und Meinungsvielfalt sichern. Um Wettbe- werbsnachteile auszugleichen, setzt sich DIE LINKE fiir eine Forderung der Presse ein, die journalistische Medienvielfalt mit guten Arbeitsbedingungen auf lokaler, regionaler, landesweiter und europaischer Ebene staatsfern starkt und neben Printmedien  129 verbessern. Elextiver jugenascnutz bestent fiir uns insbesondere in flachendeckenden medienpadagogischen Angeboten fiir Eltern, Lehrkrafte, Kinder und Jugendliche. Medi- enbildung gehort in allen Bildungseinrich- tungen — generationeniibergreifend — auf die Tagesordnung. Medienkompetenzvermitt- lung spielt aber auch im Alter eine zentrale Rolle. Die Rolle der Landesmedienanstalten wollen wir starken.  Der vereinfachte Zugang zu europaischer Forderung aus den Konjunkturprogrammen und den Investitionsprogrammen tiber die bis- herige Medienforderung hinaus sollte sowohl der Uberwindung der Folgen der Pandemie als auch den Bedarfen einer demokratischen Me- dienlandschaft gelten sowie verstarkt gemein- niitzige Medienfreiheitsinitiativen fordern.  Wir verteidigen die Freiheit zur und von der Religion und die Trennung von Staat und Kirche  Wir verteidigen das Recht auf Religionsfrei- heit: Es ist das Recht der Freiheit des Glau- bens, des Gewissens und die Freiheit des religidsen und weltanschaulichen Bekennt- nisses. Wir unterstiitzen den Kampf von Menschen fiir globale soziale Gerechtigkeit, Demokratie und Frieden unabhangig von ihrer Weltanschauung und Religion. Wir treten fiir die institutionelle Trennung von Staat und Religion ein.  Das Recht auf Religionsfreiheit ist ein Schutz gerade fiir Minderheiten. Des-  halb verteidigen wir jiidische Menschen, Muslim*innen und alle anderen religidsen Minderheiten, wenn sie wegen ihrer Reli- gion diskriminiert werden. Drohungen, Ubergriffe und Anschlage richten sich gegen Muslim*innen und jiidische Menschen und gegen Synagogen und Moscheen. Sie  Gewerkscnarten und Kirchen Tur agen erwerbsarbeitsfreien Sonntag.  Wir fordern die Abschaffung des kirchli chen Sonderarbeitsrechts fiir die Beschaftig- ten in den Kirchen, in Diakonie und Caritas.  Das Menschenrecht auf freie Religions- austibung schlieBt das Recht auf offent- liches Bekenntnis zu einer Religion ein. DIE LINKE verteidigt das Selbstbestim- mungsrecht von muslimischen Frauen, spricht sich gegen ein Verbot religids motivierter Bekleidung aus und lehnt eine Einschrankung von Beschaftigtenrechten auf dieser Grundlage ab.  Wir wollen einen Ethikunterricht, in dem alle Schiler*innen mit ihren unterschied- lichen weltanschaulichen, kulturellen und religidsen Hintergriinden gemeinsam Uber ethische Fragen diskutieren konnen. Im Rahmen des Bildungsauftrages sollen Schu- len auch weiterhin Wissen Uber Religionen vermitteln. Soweit bekenntnisorientierter Religionsunterricht an Schulen als Wahlfach angeboten wird, sollten sich alle Religions- gemeinschaften beteiligen konnen. Die Militarseelsorge in der jetzigen Form wollen wir abschaffen. Sie ist auch innerhalb der Kirchen umstritten. Sie muss durch einen Seelsorgevertrag fiir alle AngehGrigen der Bundeswehr ersetzt werden, der eine gleichberechtigte Betreuung durch alle Religions- und Weltanschauungsgemein- schaften garantiert. Die kirchlichen oder weltanschaulichen Betreuungspersonen sollen bei der Bundeswehr weder angestellt noch verbeamtet sein.  DIE LINKE fordert, dass Kirchen in Zukunft ihre Steuern bzw. Beitrage selbst- standig einziehen. Wir treten fiir den seit 1919 bestehenden Verfassungsauftrag  DIE LINKE ist gegen ein Bauverbot fiir Sakralbauten.  Wir fordern die Einfiihrung staatlich geschitzter Feiertage fiir jiidische und muslimische Religionsgemeinschaften.  DIE LINKE tritt fiir die rechtliche Gleich- stellung aller Religions- und Weltanschau- ungsgemeinschaften ein.  Sport ist kein Luxus  Sport ist fiir alle da. Dafiir miissen wir die Zugangsbedingungen zum Sport verbessern. Sport treiben zu k6nnen, soll nicht vom Einkommen und sozialen Status abhangen. Sportvereine sind auch Orte erfolgreicher Integration. Wir fordern inklusiven, integra- tiven, natur- und umweltvertraglichen Sport. Sportangebote und die Sportforderung miissen geschlechtergerecht sein und alle  Altersgruppen angemessen beriicksichtigen.  Viele Sporthallen, Sportplatze und Schwimmbader sind baufallig, teilweise bereits gesperrt. Der Sanierungsbedarf betragt rund 31 Milliarden Euro. Unser Zukunftsprogramm sieht ausreichende Investitionen vor, um die Einrichtungen barrierefrei und Skologisch sinnvoll zu sanieren. Die Eintrittspreise fiir Schwimm- bader miissen fiir alle erschwinglich sein.  Anerkannte Sportorganisationen, Schulen und Hochschulen sollen das Recht bekommen, Spiel- und Sportanlagen offent- licher Trager unentgeltlich zu nutzen, wie es etwa im neuen Thiringer Sportfordergesetz geregelt ist.  Allen Schiler*innen soll die Teilnahme am Schwimmunterricht ermdglicht werden. Bis zum Ende der Primarstufe sollen alle Kinder sicher schwimmen kénnen. DIE LINKE sieht Breitensport und Spitzensport als wech- selseitiges Verhaltnis. Sie will sowohl den Breitensport mit seiner positiven sozialen und gesundheitlichen Wirkung fordern als auch mogliche Sportkarrieren unterstiitzen. Die Spitzensportreform des Bundes wie auch das Konzept zur Forderung von Sport- groBveranstaltungen geh6ren auf den Priifstand. Wir wollen eine offene Diskus-  sion liber die Rolle des Sports in der Gesellschaft — auch unter Beriicksichtigung der Folgen der Coronapandemie.  Sport muss kommunale Pflichtaufgabe werden.  Die Rechte von Athlet*innen miissen weiter gestarkt, bestehende Ungleichheiten bei der Forderung des Sports von Men- schen mit Behinderungen beseitigt werden.  Doping, alle Formen von Gewalt, Korrup- tion und andere Manipulationen miissen bekampft werden. Die Kommerzialisierung des Sports zum Zwecke der Profitmaximie- rung muss zuriickgedrangt und die Vermitt- lung von Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness gestarkt werden. Der Erhalt und die Forderung der Gesundheit miissen im Breiten- wie auch im Leistungssport einen hoheren Stellenwert erhalten.  Die Mittel fiir Fanprojekte, Initiativen und Projekte gegen extreme Rechte, Diskrimi- nierung und Gewalt sowie fiir die integrative Wirkung der Sportvereine sollen erhoht und nachhaltig festgeschrieben werden.  Schluss mit der Kriminalisierung der Drogen  DIE LINKE setzt sich fiir einen Paradigmen- wechsel ein: weg von der Strafverfolgung, hin zu Pravention, Beratung und Hilfe. Wir sehen es nicht als Aufgabe der Politik an, Menschen zu erziehen, sondern ihnen eine informierte und risikobewusste Konsument- scheidung zu ermoglichen. Wir wollen den Wunsch nach Rausch nicht moralisch wer- ten. Er ist ein Bestandteil der Kultur, auch wenn damit Risiken und mdgliche Schaden verbunden sind.  Nur durch eine gute Gesundheits- und Sozial- politik ist eine Schadensreduzierung mdéglich. Mit dem Verbot von Drogen werden die Risiken fir Konsumierende und Gesell- schaft nicht wirksam reduziert. Es verhin- dert weder den Drogenhandel noch senkt es wirksam den Konsum. Die Gesund- heitsgefahrdung durch Streckmittel, die Finanzierung der organisierten Kriminalitat, Beschaffungskriminalitat, sozialer Abstieg  131 von Abhangigen, Begleiterkrankungen wie HIV/Aids und Hepatitis - viele drogenbe- zogene Probleme werden mehr durch die Repression verursacht als durch die Drogen selbst. Zugleich bindet die Repression groBe finanzielle Mittel: Mehrere Milliar- den Euro werden fir die Strafverfolgung ausgegeben, fur Hilfe und Pravention nur ein Bruchteil davon. Drogen und Sucht sind ein Spiegel der Gesellschaft: Abhangig sein kann man nicht nur von illegalen oder legalen Substanzen, Tabak oder Alkohol, sondern zum Beispiel auch von Gliicksspiel, Medikamenten und Energydrinks. Sucht hat vielfaltige soziale und psychologische Ursachen und sollte — wie andere Erkran- kungen auch - nicht als Versagen einzelner Menschen interpretiert werden.  Wir wollen Cannabis legalisieren. Wir wollen eine vorrangig nichtkommerzielle Bezugsmoglichkeit schaffen und den Besitz sowie Anbau zum eigenen Bedarf erlauben. Als zeitlich befristete Ubergangslosung schlagen wir Modellprojekte zur legalen Verfiigbarkeit in den Bundeslandern bei gleichzeitiger bundesweiter Entkriminali- sierung der Konsumierenden vor.  Die gesetzlichen Regeln zur medizini- schen Verwendung von Cannabis miissen im Sinne der Patient*innen geandert werden. Der Zugang muss entbirokratisiert werden. Der Einsatz von Cannabis als Medizin muss auch bei weniger schweren Erkrankungen erméglicht und der Genehmigungsvorbehalt der Krankenkassen abgeschafft werden. Wir wollen die Versorgungssicherheit ver- bessern, indem mehr Cannabis als Medizin in Deutschland angebaut wird. Die Bestim- mungen zum Fahren von Fahrzeugen bei medizinischer Verwendung von Cannabis missen endlich klar geregelt werden.  Substitutionstherapie muss allen Opioid- abhangigen offenstehen. Der Zugang und die Behandlung miissen vereinfacht werden, vor allem auch in Haftanstalten. Dazu brauchen wir unter anderem mehr Substitutionsarzte. Auch die diamorphin- gestiitzte Behandlung (Heroinvergabe) und die Take-Home-Regelung sollen ausgebaut werden. DIE LINKE fordert eine unabhan- gige wissenschaftliche Uberpriifung, ob  132  die bisherige repressive Drogenpolitik ihre Ziele erreicht und welche Nebenwirkungen sie entfaltet hat.  Wir wollen die Kriminalisierung von Konsumierenden beenden. Dafiir sollen fiir haufig gebrauchte Drogen bundesein- heitliche Héchstmengen festgelegt werden, bei deren Besitz keine Strafverfolgung erfolgt. In diesen Fallen muss die Strafver- folgung durch Beratungs- und Hilfsan- gebote ersetzt werden. Zudem werden so Mittel frei, die Organisierte Kriminalitat zu bekampfen.  Im Vordergrund muss stehen: Schaden reduzieren und Leben retten. Deshalb wollen wir schadensminimierende MaBnah- men ausbauen. Wir wollen einen flachende- ckenden Zugang zu Drogenkonsumraumen, zu sterilen Konsumutensilien und zur Take-home-Vergabe von Naloxon, das bei Opioidiiberdosierung lebensrettend ist. Wir wollen, dass analysegestiitzte Praventions- programme (Drug Checking) ausdriicklich ermoglicht und von den Landern durchgef- uhrt werden. Wir wollen die Regelungen tiber Drogen im StraBenverkehr anpassen. Fir alle Drogen werden Grenzwerte fiir die Blutkonzentration festgelegt, bei denen eine Einschrankung der Fahrtiichtigkeit praktisch ausgeschlossen werden kann. Dabei soll das Niichternheitsgebot nicht angetastet werden. Cannabis- und alkoholkonsumie- rende Fiihrerscheininhaber*innen wollen wir rechtlich gleichstellen.  Werbung und Sponsoring fiir Tabak- und Alkoholprodukte in der Offentlichkeit wollen wir verbieten. Wir pladieren fiir die Einhaltung der Vorgaben der WHO-Tabak- rahmenkonvention. Tabakprodukte sollten in einheitlichen Verpackungen angeboten werden wie beispielsweise in Australien. Wir wollen den Nichtraucher- und Jugend- schutz weiter ausbauen. Der Konsum von E-Zigaretten sollte als weniger schadliche Alternative zum Tabakkonsum angesehen und daher auch in steuerlicher Hinsicht giinstiger gehalten werden.  Wir wollen die Gefahren der Spielsucht verringern. Fir das Automatenspiel muss ein staatlich lizenziertes Angebot einge- fiihrt werden, das die Minimierung von gesundheitlichen und sozialen Folgen des Automatenspiels zum Ziel hat. Gleiches gilt fr Onlinegliicksspiele. Fir gastrono-  mische Einrichtungen wollen wir ein Auto- matenverbot. Die Gliicksspielelemente  im E-Gaming-Bereich miissen reguliert und eingedammt werden.  Ohne Frieden ist alles nichts: Fiir Frieden und Abrustung. Waffenexporte verbieten  DIE LINKE verteidigt das Prinzip des Friedens als Modus internationaler Politik. Die Kriegsgefahr war seit Jahrzehnten nicht so groB wie heute. Ein Blick auf die globalen Verhdltnisse zeigt, in welche Richtungen es gehen kann: Verscharfte Konkurrenz und autoritarer Staat, auch innerhalb der Europaischen Union. Geopolitische Rivali- taten und Wirtschaftskriege nehmen zu. Wir setzen auf Entspannungspolitik und gerech- te Wirtschaftsstrukturen. Die Achtung des Vélkerrechts und der Menschenrechte sind fiir uns nicht verhandelbar. Darum kann es fiir DIE LINKE in diesen Fragen auch kein Messen mit zweierlei MaB geben.  »Ohne Gerechtigkeit gib es keinen Frieden. Der Kapitalismus tragt den Krieg in sich wie die Wolke den Regen.« (Jean Jaures) Doch die Bundesregierung setzt weiter auf die einseitige Durchsetzung wirtschaftlicher und geopolitischer Interessen in der Stand- ortkonkurrenz. Das verstarkt die weltweite Ungleichheit und schwacht ausgerechnet in Zeiten der Klimakatastrophe Formen und Foren grenziibergreifender Kooperation. Die US-Regierung setzt auch mit neuem Prasidenten den Konfrontationskurs zum Erhalt der eigenen Vormachtstellung durch Sanktionen und militarische Interventionen fort. USA und EU versuchen, ihre Vormacht- stellung gegen Russland und China durch- zusetzen. Das droht in einen neuen Kalten Krieg zu eskalieren. In Strategiepapieren der NATO und EU werden Russland und China als Feindbilder beschrieben, das lehnen wir ab. Wir stellen uns gegen alle Formen des Imperialismus. Den Riistungs- ausgaben der NATO in Hohe von 1,1 Billi- onen Dollar stehen 61 Mrd. von Russland gegeniber. Es geht also nicht um Gefah- renabwehr. Aber die Bundesregierung und die Europaische Union riisten auf - und verscharfen so die Konflikte.  DIE LINKE ist sich der Geschichte des deutschen kriegerischen Hegemonial- strebens in Europa und der Welt bewusst. Wir sind der Uberzeugung, dass der Bundesrepublik aus den Verbrechen, die durch Nazideutschland im Zweiten Weltkrieg verursacht wurden, eine besondere Ver- antwortung zum Frieden gegeniber allen Landern und ihren Menschen erwachst, die Opfer dieser Kriege wurden. Im Jahr, in dem sich der Beginn des Raub- und Vernichtungskriegs der faschistischen Wehrmacht im Osten zum 80. Mal jahrt, erneuern wir gegeniiber Russland und den anderen Landern der ehemaligen Sowjetunion die Verpflichtung: Nie wie- der Faschismus, nie wieder Krieg von deutschem Boden!  Wir wollen einen Paradigmenwechsel  in der AuBenpolitik und stehen fiir ge- waltfreie Konfliktl6sung und grenziiber- greifende Kooperation, statt Ristungs- exporte und Auslandseinsatze der Bundeswehr. Fiir Frieden und Stabilitat brauchen wir in der internationalen Politik ein verbindliches Regelwerk, das immer gilt. Die Basis hierfiir ist das Volkerrecht. Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien CDU/CSU und SPD haben einen Aufriistungs- und Kon- frontationskurs gefahren, den DIE LINKE ablehnt. DIE LINKE ist die Friedenspartei und verlassliche Stimme der Friedens- bewegung im Bundestag.  Wir wollen einen sofortigen Stopp aller Waffenexporte. Investitionen in Militarisie- rung und Aufriistung lehnen wir ab. Wir stehen fiir gerechte Wirtschaftsbeziehungen, nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit und einen solidarischen Multilateralismus. An einer Regierung, die Kriege flirt und Kampfeinsatze der Bundeswehr im Ausland  133 Keine Auslandseinsatze der Bundeswehr  Die Bundeswehr muss aus allen Auslands- einsatzen abgezogen werden. Vor 20 Jahren wurde erstmals eine Beteiligung der Bun- deswehr am Krieg in Afghanistan beschlos- sen und seitdem von allen Bundesregie- rungen Jahr fiir Jahr verlangert. DIE LINKE hat die Bundeswehreinsatze in Afghanistan stets abgelehnt. Der Abzug aus Afghanis- tan ist zu begriiBen. Aber er offenbart das Desaster, das der Krieg angerichtet hat. Uber 200 000 Afghan*innen haben ihr Leben verloren, darunter die mehr als 100 Opfer von Kundus. Millionen Menschen sind auf der Flucht. 3 600 westliche Soldat*innen verloren ihr Leben, darunter 59 Bundeswehrsoldaten. Der Krieg wurde damit begriindet, Sicherheit, Demokratie und Frauenrechte zu schaffen. Keines der erklarten Ziele wurde erreicht, im Gegen- teil. Die Taliban sind stark wie lange nicht mehr, die soziale und die wirtschaftliche Situation im Land sind katastrophal. Die Lehre aus der afghanischen Katastrophe  ist die gleiche, wie die aus der syrischen, libyschen und irakischen: Demokratie  und gesellschaftlicher Fortschritt konnen nicht mit Kriegen von auBen aufgezwungen werden. Die Konsequenz muss sein, die auslandischen Truppen, Spezialkrafte und Geheimdienste dauerhaft zuriickzuziehen. Aus Afghanistan, Mali und allen anderen Auslandseinsatzen. Derzeit befinden sich circa 3000 Soldat*innen mit Mandaten des Deutschen Bundestages im Auslands- einsatz. Dariiber hinaus sind Uber 10000 Bundeswehrsoldat*innen ohne Mandat im Ausland aktiv, aktuell zum Beispiel  in Litauen.  Die Bundeswehr muss aus allen Auslands- einsatzen zuriickgeholt werden und darf  In Litauen.  Wir lehnen Ausbildungsmissionen fiir Soldat*innen und Sicherheitskrafte ab.  Wir fordern ein Verbot des Einsatzes mili tarischer Sicherheits- und S6ldnerfirmen.  Wir wollen keine Beteiligung an internatio- nalen Polizei- und Geheimdiensteinsatzen oder Ausbildungsmissionen, die der Unter- stiitzung autoritarer Regime dienen.  Wir lehnen ische Koopera- tionen ab. Wichtige zivile Hilfe darf nicht mit militarischen MaBnahmen verkniipft werden. Wir fordern, dass zivile Strukturen fiir internationalen Katastrophenschutz aufgebaut werden.  Bundeswehr abristen statt aufriisten — Keine Bundeswehr als weltw Einsatzarmee  Die Ausgaben der Bundesregierung fiir Riistung und die Bundeswehr steigen stetig an. Die Bundesregierung steuert weiter auf das Ziel der NATO zu, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fiir Ristung auszugeben. Wir setzen auf Abriistung, Demokratie und friedliche AuBenpolitik, die Ausgaben fiir Ristung miissen dras- tisch gesenkt werden. Wir werden eine Steigerung der Militar- und Riistungsaus- gaben ablehnen.  Der Militarhaushalt der Bundesregierung ist in den letzten Jahren massiv gestiegen und betragt derzeit 47 Milliarden Euro, das entspricht mehr als 500 Euro aus Steuer- geldern je Burger*in. Der Preis fiir eine hochgertistete Bundeswehr: Steuerm arden fehlen beim Ausbau des Gesund- heitssystems, der sozialen Infrastruktur,  Wir ruren dazu aur, im kommenden Jahr in allen Staaten weltweit die Militarausgaben um 10 Prozent zu senken. Wenn alle Staa- ten das gleichzeitig tun, bleibt die relative Sicherheit fiir jedes Land gleich - und es wirde auf einen Schlag 183 Milliarden Dollar freisetzen, um Soziales wie die Bekamp- fung von Hunger, Armut und die Folgen der Coronakrise zu finanzieren.  Der Umbau der Bundeswehr zu einer welt- renden Einsatzarmee dient nicht unserer Sicherheit, sondern den Interessen von GroBkonzernen und Eliten im globalen Kampf um Rohstoffe, Einflussspharen und Absatzmarkte. Die Aufriistung der Bun- deswehr wird von einer Militarisierung der Gesellschaft begleitet.  Die Ausrichtung der Bundeswehr als Ein- satzarmee lehnen wir ab. DIE LINKE setzt sich fur eine schrittweise Abriistung der Bun- deswehr ein. Material und Truppenteile, die ausschlieBlich fiir Auslandseinsatze konzi- piert sind, miissen zuerst abgebaut werden.  Der Cyber- und Informationsraum der Bundeswehr muss aufgeldst werden. Den Paradigmenwechsel in der Militartech- nologie und -strategie zu »Revolution in militarischen Angelegenheiten« (RMA) und Cyberwar lehnt DIE LINKE strikt ab.  Bekampfung von Kriminalitat im Netz und Schutz kritischer Infrastruktur sind Aufgabe der Sicherheitsbeh6rden im Inneren, nicht der Bundeswehr (vgl. Kapitel »Digi- talisierungi).  Extrem rechtes, rassistisches und demo- kratiegefahrdendes Gedankengut in der Bundeswehr sowie in fiir die Bundesrepublik tatigen Sicherheitsunternehmen muss aufgedeckt und bekampft werden. Daher  werke gibt. Varuber ninaus gad €s DEIM KOK umfangreiche Munitionsverluste. DIE LINKE hat einen Anteil an der Aufklarung dieses Skandals. Gegen rechte Akteure und Netz- werke in der Bundeswehr und in anderen Sicherheitsbehérden muss entschieden vorgegangen werden. Der Skandal um die rechten Netzwerke in der Bundeswehr zeigt, welche Gefahr fiir die Demokratie aus der Ausrichtung der Bundeswehr auf Kriegsein- satze erwachst.  Kein Werben fiirs Sterben! Wir lehnen Werbung der Bundeswehr in Jobcentern, Schulen, auf Bildungs- und Ausbildungs- messen und in Hochschulen sowie die Reklame in der Offentlichkeit ab.  Die Bundeswehr darf keine Minder- jahrigen aufnehmen — auch nicht im Rahmen des sogenannten freiwilligen Heimatschutzes. DIE LINKE lehnt den freiwilligen Heimatschutz als Form der  Militarisierung der Gesellschaft ab.  Den Einsatz der Bundeswehr im Inneren lehnen wir ab. Der Katastrophenschutz muss fiir Notlagen besser ausgestattet werden, die Bundeswehr darf nicht als plan- maBige Kompensation fiir den Katastrophen- schutz herangezogen werden. Insbesondere darf die Bundeswehr niemals polizeiliche Befugnisse bekommen.  Riistungsexporte stoppen: Kein Geschaft mit dem Krieg!  Deutschland ist die Nummer vier unter den weltweit flihrenden Landern im Bereich der Riistungsexporte. Selbst in Krieg flhrende Staaten wurden Waffen geliefert, so fiihren die Tirkei oder Saudi-Arabien ihre Kriege auch mit Waffen aus Deutschland. Wir wollen auch alle Moglichkeiten beseitigen,  tionsregelungen mit befreundeten Staaten wie mit Frankreich zur Erleichterung von Riistungsexporten lehnt DIE LINKE ab, denn uber diesen Umweg konnten deutsche Waffen in die ganze Welt gelangen.  Wir fordern einen sofortigen Stopp aller Ristungsexporte, insbesondere den Export von Waffenfabriken, Klein- und Leichtwaffen, da deren Endverbleib nicht kontrolliert werden kann.  Wir unterstiitzen ein Riistungsexport- kontrollgesetz fiir ein gesetzliches Verbot aller Riustungsexporte.  Riistungsexporte diirfen nicht mehr mit Steuergeldern unterstiitzt werden. Wir for- dern ein Ende der Hermes-Biirgschaften.  Wir unterstiitzen die Hamburger Volksini- tiative gegen Riistungsexporte.  Europaische Rustungskonzerne wie Airbus oder Rheinmetall miissen gezwungen wer- den, ihre Rustungsproduktion fiir autori- tare Regime einzustellen. Gleiches muss fiir digitale Technik gelten, die in Konflikten als Waffe eingesetzt werden kann oder die Uberwachung und Kontrolle von Telekom- munikation und Endgeraten ermoglicht. Wir wollen Gesetzesliicken schlieBen, die es deutschen Unternehmen ermdglichen, die deutschen Gesetze zu umgehen.  Exporte von Dual-Use-Giitern, die zur Herstellung chemischer oder biologischer Waffen verwendbar sind, diirfen nicht an Staaten genehmigt werden, die die Chemie- waffen- bzw. Biowaffenkonvention nicht ratifiziert haben.  Das Verbot von Biowaffen- und Chemie- waffen muss wirksam kontrolliert werden. Die Ausfuhr von Stoffen, die zur Herstellung von Chemiewaffen geeignet sind, muss starker kontrolliert werden.  Wir wollen mit gesellschaftlichen Partner*innen aus Gewerkschaften, Friedensbewegung und Kirchen Konversi- onsprogramme fiir die und mit den Beschaf- tigten in der Rustungsindustrie entwickeln, um neue, zivile Arbeitsplatze zu schaffen.  136  Forderprogramme in der Wirtschaft sowie fiir Forschung an den Hochschulen sollen nur noch der zivilen Produktion dienen.  Keine Drohnen fiir den Krieg  Die Bundesregierung plant, die Heron-TP- Drohnen der Bundeswehr zu bewaffnen. Parallel dazu wird am Bau und Einsatz der sogenannten Eurodrohne gearbeitet, die neben Raketen auch Lenkbomben abwerfen soll. Der Bewaffnung der Drohnen wurde auf Druck von Zivilgesellschaft, Friedens- bewegung und DIE LINKE vonseiten der SPD in der vergangenen Legislaturperiode noch nicht zugestimmt.  Wer Maschinen fiir sich kampfen lasst, ent- scheidet sich schneller, Gewalt einzusetzen und Menschen anderswo zu toten. Und sie  k6nnen iiberall auf der Welt ohne Kriegser-  klarung, eingesetzt werden, so wie die USA es seit Jahren machen.  Die Bewaffnung der Bundeswehr mit Kampfdrohnen muss verhindert werden. Wir sagen Nein zu Kampfdrohnen, auch nach der Wahl!  Deutschland muss einen ersten Schritt tun und generell auf die Bewaffnung von Drohnen verzichten und sich international fiir eine vélkerrechtlich bindende Ach- tung von bewaffneten Drohnen einsetzen.  Einsatz und Steuerung von Kampfdroh- nen aus der Militarbasis in Ramstein durch die US-Armee wollen wir endlich stoppen. Kein Drohnenkrieg von deutschem Boden! Ramstein und die anderen US-Militarbasen in Deutschland miissen geschlossen werden.  Die Bewaffnung von Drohnen kann der erste Schritt auf dem Weg zu autonomen Waffensystemen sein. So sind bei dem milliardenschweren Riistungsprojekt Future Combat Air System (FCAS) durch kiinstliche Intelligenz gesteuerte Drohnenschwarme geplant. Wir lehnen das ab.  Wir fordern eine weltweite Achtung von autonomen Waffensystemen. Die Bundesregierung muss eine internationale Initiative dafiir starten. In Deutschland soll es keine Forschung mehr fiir autonome Waffensysteme geben.  Fiir eine atomwaffenfreie Welt  Unser Ziel bleibt eine Welt ohne Atomwaf- fen. Aber die Atomwaffenmachte kommen ihrer Abriistungsverpflichtung aus dem Nichtverbreitungsvertrag nicht nach. Die UN-Vollversammlung hat fiir einen Atom- waffenverbotsvertrag (AVV) gestimmt, der Anfang 2021 in Kraft getreten ist. Die Bundesregierung hat nicht einmal an den Verhandlungen teilgenommen. Das war falsch. Das gefahrliche Konzept der nukle- aren Abschreckung lehnen wir ab. Auch wenn die Verlangerung des Atomwaffen- reduktions-Vertrages, durch die Prasiden- ten Biden und Putin in letzter Minute der Weltgemeinschaft eine kurze Atempause verschafft hat, braucht es dringend neue Initiativen fur Abriistung und mehr Riis- tungskontrolle.  In Deutschland lagern im Rahmen der nukle- aren Teilhabe der NATO noch immer Atom- waffen. Das Verteidigungsministerium hat beschlossen, 138 neue Kampfflugzeuge anzuschaffen, davon 93 Eurofighter und 45 F-18-Kampfflugzeuge. 30 von ihnen sollen fiir die sogenannte nukleare Teilhabe innerhalb der NATO genutzt werden. Mit ynuklearer Teilhabe« ist gemeint, dass die Bundeswehr Kampfflugzeuge als Trager- systeme fiir die 20 US-Atomwaffen im rheinland-pfalzischen Biichel stellt.  Die US-Atomwaffen miissen sofort abgezogen und vernichtet werden. Es diirfen keine Atomwaffen in Deutsch- land stationiert sein und werden. Die Bundesregierung darf keine Tragersys- teme und Pilot*innen dafiir bereitstellen. Der Einsatz von Uran angereicherter Munition muss geachtet werden.  Die nukleare Teilhabe innerhalb der NATO muss beendet werden. Es diirfen dafiir keine Kampfflugzeug-Tragersysteme zur Verfigung gestellt und neu angeschafft werden.  Deutschland muss endlich den Atomwaf- fenverbotsvertrag der UN unterzeichnen.  In Deutschland haben sich mehr als 700 Stadte und Gemeinden - darunter die drei Stadtstaaten und alle Hauptstadte der Bundeslander — der Kampagne Mayors for Peace angeschlossen, die zum Ziel hat, Atomwaffen weltweit abzuschaffen. Diesen Appell muss die Bundesregierung ernst nehmen und die weltweite Achtung von Atomwaffen vorantreiben.  Deutschland soll sich daftir einsetzen, dass die USA dem Atomabkommen mit dem Iran wieder beitreten, und sich alle Beteiligten an das Abkommen halten.  Deutschland soll sich fiir eine Wiederauf- lage des Vertrags zur Achtung von Mittel- streckenraketen zwischen den USA und Russland einsetzen.  Kooperation statt Konfrontation: Fiir ein inklusives Sicherheitssystem  Die NATO ist ein Relikt des Kalten Kriegs und so agiert sie auch heute noch. Fiir  DIE LINKE ist Krieg kein Mittel der Politik. Wir brauchen eine Politik der Entspannung gegeniber Russland statt weiterer Eskala- tion und Truppenaufmarsche oder Manover an dessen Westgrenze. Das ist eine der groBen Lehren und Verpflichtung aus dem Zweiten Weltkrieg. Konfrontation ist keine Grundlage fiir Sicherheit. Auch der »Krieg gegen den Terror« der NATO-Staaten hat keine Sicherheit geschaffen — im Gegenteil. Zeit, endlich umzusteuern.  Wir fordern die Auflésung der NATO und ihre Ersetzung durch ein kollektives Sicher- heitssystem unter Beteiligung Russlands, das Abriistung als ein zentrales Ziel hat. Wir fordern, Verhandlungen tiber einen deutsch-Russischen Vertrag aufzunehmen, um Verséhnung und Freundschaft zwischen Deutschland und Russland zu erreichen und zu verstetigen.  Unabhangig von einer Entscheidung tiber den Verbleib Deutschlands in der NATO wird DIE LINKE in jeder politischen Konstellation dafiir eintreten, dass Deutschland aus den militarischen Strukturen des Militarbiind- nisses austritt und die Bundeswehr dem Oberkommando der NATO entzogen wird.  137 vie Flane, agen Iruppenubungsplatz Uber- lausitz fiir die Eskalationspolitik in Ost- europa weiter auszubauen und dort auch autonome Waffen zu entwickeln und zu erproben, miissen gestoppt werden.  Jede Unterstiitzung fiir NATO-Staaten, die — wie die Tiirkei unter dem Erdogan- Regime — das Volkerrecht missachten, muss umgehend gestoppt werden.  Statt weitere 500 US- Soldaten im Head- quarter US-Army Europe and Africa in Wiesbaden zu stationieren, miissen alle aus- landischen Militarbasen in Deutschland geschlossen werden. Entsprechende Vertra- ge, auch mit den USA im Rahmen von Aufent- haltsvertrag und dem Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut, werden gekiindigt.  Auf dem NATO-Stiitzpunkt Ramstein wird derzeit ein Weltraumcenter der NATO aufgebaut. Damit sollen nicht nur Satelliten verteidigt werden, die fiir unser Alltagsle- ben unentbehrlich geworden sind, sondern die arische Handlungs- und Angriffs- fahigkeit abgesichert werden. Die scheinbar passive Komponente der »Verteidigung im Weltall« hat einen offensiven Hintergrund. Damit soll die militarische Handlungs- und Angriffsfahigkeit abgesichert werden.  DIE LINKE lehnt die Militarisierung des Alls ab. Auch die Plane anderer Staaten fiir eine militarische Nutzung des Weltraums lehnt DIE LINKE ab. Die USA haben mithilfe des Stiitzpunkts Ramstein einen Drohnen- krieg gefihrt und damit von deutschem Territorium aus das Vélkerrecht gebrochen. Die Konsequenz daraus kann nur sein, den Aufenthaltsvertrag zu kiindigen bzw. dessen faktischen Bruch durch die USA festzustellen.  beaeutet, aie beaingungen herzusteien,  in denen ein Leben in Wiirde und Sicherheit méglich ist. Dabei umfasst Sicherheit mehr als die Abwesenheit von Gewalt. Sicherheit bedeutet auch, dass die Versorgung mit Lebensmitteln gewahrleistet ist und es Zu- gang zu medizinischer Versorgung, zu Wohn- raum, Kultur, Bildung und Ausbildung gibt.  Wir fordern ein Menschenrecht auf Frieden. Wir wollen, dass die Bundesregie- rung sich innerhalb der UN-Gremien fiir die Umsetzung des Rechts auf Frieden im Sinne der Santiago-Deklaration durch Veran- kerung in einem volkerrechtlichen Vertrag einsetzt und ihn in allem politischen Handeln konsequent umsetzt.  DIE LINKE lehnt eine Vermischung von zivilen und militarischen MaBnahmen ab. Internationale Hilfe darf niemals Teil einer militarischen Strategie sein, sondern muss sich am Gebot der Hilfe fir von Hunger, Klimakatastrophen und Krieg betroffene Bevoélkerungen orientieren.  Die Bundesregierung muss den Fokus auf zivile FriedensmaBnahmen richten wie die Einbindung von Fraueninitiativen, Ausbil- dungsprogramme, Abgabe von Schusswaf- fen und zivile Vermittler. Die fiir den zivilen Friedensdienst zur Verfiigung gestellten Mittel miissen systematisch erhoht werden. International bereits bewahrte Instrumente, wie unbewaffnetes ziviles Peacekeeping, miissen unkompliziert gefordert werden.  Wir wollen diese Ansatze im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit fordern und die Ausbildung daftir starken. Auch auslandischen Friedenskraften wollen w die Moglichkeit erdffnen, ihre Ausbildung in Deutschland zu absolvieren. Entspre- chende Hochschulen und Ausbildungsstat-  49 rrozent des giobalen Vermogens. VIE armere Halfte der Weltbevélkerung hat so gut wie nichts, wahrend die Reichen immer reicher werden. Dieser Trend beschleunigt sich in der Coronakrise dramatisch. Die UN rechneten das erste Mal seit 1990 wieder mit einem weltweiten Anstieg der Armut.  Bundesregierung und EU verscharften  mit ihrer Handelspolitik und Standortkon- kurrenz die internationalen Gegensatze, schwachen internationale Abkommen und Institutionen. Langst gibt es einen neuen Riistungswettlauf: Die Rustungsexporte in aller Welt haben den héchsten Stand seit dem Ende des Kalten Krieges erreicht. Die Militarisierung der AuBenpolitik hat weder den Terror nachhaltig bekampft noch mehr Sicherheit geschaffen. Demokratie und Menschenrechte ruft die Bundesregierung zwar gerne an, im politischen Alltag zahlen andere Ziele: wirtschaftliche Interessen durchzusetzen oder Europa gegen Gefliich- tete abzuschotten.  +  Wir wollen soziale Gerechtigkeit — weltweit! Wir wollen die Krise nicht nur fir Deutsch- land oder Europa Uberwinden, sondern global. Niemand ist sicher, bevor nicht alle sicher sind. Den neoliberalen Kapitalismus, der von Deregulierung, Privatisierung und Sozialabbau gekennzeichnet ist, wollen wir Uberwinden. Wir wollen Fluchtursachen be- kampfen und nicht Gefliichtete. Wir wollen dazu beitragen, dass aus passivem Unmut aktive Gegenwehr wird. Wir wollen die gesell- schaftlichen Krafteverhaltnisse verandern. Wir kampfen fiir einen Systemwechsel.  Unsere AuBenpolitik muss Demokratie, Menschenrechte und Frieden fordern sowie die Zivilgesellschaft unterstiitzen, statt nur Wirtschaftsinteressen zu dienen und Deals mit Diktatoren zu machen. Sie muss femi-  notnung, wie rridays ror ruture oaer ale Black-Lives-Matter-Bewegung in den USA. Gemeinsam konnen wir die Welt verandern.  Sozialékologisch gerechte Weltwirtschaft  Gerechte Handelspolitik ist eine Vorausset- zung fiir eine friedliche Welt und fiir globale soziale Gerechtigkeit. Deutsche und euro- che AuBenwirtschaftspolitik darf nicht nger von dem bornierten Ziel gepragt sein, kurzfristige Eigeninteressen nach vorne zu stellen: Wer andere arm macht und bl ben lasst, kann nicht gewinnen. Und wer Fluchtursachen wirklich bekampfen will muss aufhGren, sie immer wieder neu zu schaffen — und zu exportieren. Partnerlander miissen eigene Volkswirtschaften und Wertschdpfungsketten aufbauen und die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (SDGs) bis 2030 erreichen konnen. Wo es mdglich ist, wollen wir regionale Wirt- schaftskreislaufe starken, um die teilweise absurden Auswiichse globalisierter Liefer- und Produktionsketten zuriickzudrangen. Wir wollen die Handelspolitik endlich zu einem Instrument der weltweiten Koopera- tion, des sozialokologischen Fortschritts und der Demokratisierung machen. Wir wenden uns gegen eine heuchlerische Politik, die die Kosten der »dkologischen Modernisierung« hierzulande einfach Mensch und Natur in anderen Weltregionen aufbiirdet sowie deren Umwelt und Rohstoffe gnadenlos ausbeutet.  Neben gerechter Handelspolitik brauchen wir eine globale soziale Grundversorgung. Die konnen wir nur aufbauen und finanzieren, wenn der Reichtum weltweit umverteilt wird.  Handelskonflikte beenden! Handels- konflikte wie die zwischen den USA und uions- und Liererketten sicnersteien. Vie europaischen Wirtschaftspartnerschaftsab- kommen (EPA) zementieren Abhangigkeiten des Globalen Siidens als Rohstofflieferant und missen durch faire Handelsabkommen ersetzt werden.  Wir fordern ein Lieferkettengesetz, das seinen Namen verdient. Das Gesetz der Bundesregierung lasst zu viele Licken. Unternehmen ab 250 Mitarbeiter*innen sowie kleine und mittlere Unternehmen in Risikobranchen miissen verpflichtet wer- den, entlang ihrer gesamten Wertschop- fungsketten Menschenrechtsverletzungen, Kinderarbeit und Umweltzerstorungen auszuschlieBen. Das beinhaltet eine wirksame zivilrechtliche Haftungsregel, um die Rechte von Betroffenen zu starken und die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Eigenstandige umweltbezogene Sorgfalts- pflichten, der Einbezug von betroffenen Personengruppen in Entscheidungspro- zesse sowie MaBnahmen zur Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit mlissen viel starker gefordert werden.  Die Einfuhr von Rohstoffen, die Konflikte und schwere Menschenrechtsverletzungen ausldsen, wollen wir beenden. Deshalb fordern wir eine Uberarbeitung der Konfliktmineralien-Verordnung, deren Erweiterung um weitere Rohstoffe sowie auf die gesamte Wertschopfungskette und wollen Schlupflécher schlieBen.  Arbeitsrecht globalisieren! Wir unter- stiitzen das Abkommen (UN-Treaty), das Unternehmen in die Pflicht nimmt, die Rechte und die Wiirde der Beschaftigten zu beachten. Beschaftigte erhalten dadurch die Moglichkeit, tiberall auf der Welt am Ort ihrer Tatigkeit ihre Rechte einklagen zu konnen. Fairer Handel soll die normale  sich Veutscniand Tur ale Kecntsver- bindlichkeit des internationalen ILO- Ubereinkommens zum Schutz der globalen Wanderarbeitnehmer*innen einsetzen. Wir fordern, dass die globalen Rekrutierungs- agenturen fiir Arbeitsmigration nur noch lizenziert arbeiten diirfen, ihre Gebiihren und Vertrage miissen transparent sein und Anwerbegebiihren von Arbeitgebern getragen werden.  Weltweit sichere Arbeitsplatze! Wir fordern einheitliche und weltweit gilltige Mindestvoraussetzungen, die Arbeiter*innen am Arbeitsplatz schiitzen sollen. Einsturzgefahrdete Fabrikgebaude, der Einsatz gefahrlicher Chemikalien ohne entsprechende Schutzausriistung und andere lebensbedrohliche Arbeitsbedin- gungen miissen vermieden werden. Damit die Superreichen noch reicher werden, produzieren Menschen unter Lebensgefahr. Wir fordern ein Ende dieser gefahrlichen Billigproduktion!  Nachhaltige Wirtschaftspolitik statt nationaler Standortkonkurrenz! Es braucht einen internationalen Aus- gleichsmechanismus, der die Staaten mit Exportiiberschiissen auf ausgeglichene Handelsbilanzen verpflichtet. So wird die Wirtschaft starker auf Nachfrage im Inneren ausgerichtet. Dafiir braucht es ein Ende der Kiirzungspolitik, die den Niedriglohnsektor befordert und Lohne in Europa kiinstlich niedrig halt. Das exportiert weltweit Armut und ist volkswirtschaftlich schadlich.  Nicht schon wieder! Hunderttausen- de wehrten sich gegen das geplante Freihandelsabkommen mit den USA, TTIP, weil es vor allem den Interessen der export- orientierten Unternehmen auf beiden Seiten des Atlantiks diente. Wir wollen, dass stoppen, aenn er verninaert ale cnergie— wende: Fossile Konzerne nutzen ihn, um Staaten zu verklagen, wenn sie aus Kohle, Ol und Gas aussteigen wollen. In ganz Europa sind fast 350 Milliarden Euro fossiler Investitionen durch den Vertrag geschiitzt. Das heizt den Klimawandel an und lasst die Kosten fiir seine Bekampfung extrem steigen. Derzeit gibt es eine Chance, aus dem Vertrag auszusteigen. Italien ist bereits 2016 ausgetreten, Frankreich und Spanien ziehen einen Austritt in Erwagung.  Zugang zu einer universellen und offentlichen Gesundheitsversorgung und Starkung des Menschenrechts auf Gesundheit! Medikamente, die tiber mit Steuergeldern finanzierte Forschung entwickelt werden, miissen lizenzfrei zur Nachproduktion zur Verfligung gestellt werden. Die Forschung und Entwicklung zur Bekampfung der t6dlichsten Infektions- krankheiten und haufig vernachlassigten Krankheiten wie HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose wollen wir ausbauen. Wir fordern den Aufbau einer globalen medizi- nischen Grundversorgung mit Zugang zu den besten vorhandenen Therapien.  Wir fordern eine solidarische Pande- miebekampfung fiir alle Menschen statt Impfnationalismus und Bevorteilung des Globalen Nordens! Die Entwicklung von Impfstoffen kann nur gemeinschaftlich entstehen und darf nicht von Pharmakon- zernen zur Profitmaximierung oder nur auf nationaler Ebene gedacht werden. Der Weltgesundheitsorganisation WHO muss eine breite finanzielle Basis zur Verfiigung gestellt werden. Wir brauchen Impfstoffe, die tiberall einsetzbar sind, schnell produ- ziert werden konnen und hinter denen keine wirtschaftlichen Interessen stehen — dafiir ist der weltweite Aufbau einer offentlichen  rungssouveranitat Tur ali€é sOWle €ln VErbot von Patenten auf Saatgut! Fur Nahrungs- mittelhandel sollte nicht mehr die Welthan- delsorganisation zustandig sein, sondern die Welternahrungsorganisation der UN.  Uberwindung von Hunger und Armut heiBt: Existenzsicherung fiir bauerliche Betriebe und Landarbeiter*innen weltweit! Wir wollen Regionen darin unterstiitzen, Landwirtschaft nicht vorrangig fiir den Export zu betreiben. Es muss Schluss damit sein, dass Nahrungsmittelmarkte von auBen mit Lebensmitteln — wie durch in der EU subventionierte Lebensmittel — tiber- schwemmt werden. Wir wollen die dkolo- gische Produktion in aller Welt fordern und dafiir international Systeme vereinbaren, die vor Preisverfall schiitzen.  Landraub effektiv bekampfen! Wir wollen groBen Agrarkonzernen, die mit Massen- tierhaltung oder dem Anbau von Monokul- turen viel Geld verdiene, das Handwerk legen. Die Einfuhr von Lebensmitteln, die auf gestohlenem Land produziert wurden, wollen wir verbieten. Wir fordern eine internationale Aufarbeitung und ein Verbot des Landraubes. Gestohlenes Land muss an die urspriinglichen Besitzer zuriickge- geben werden. Zur Forderung von okologi- scher und regionaler Landwirtschaft sollen deutsche Konzerne und ihre internationalen Partner, die am Landraub beteiligt sind, Entschadigungen zahlen.  Die von der Bundesregierung vorgelegte Rohstoffstrategie folgt vor allem den Inte- ressen der Industrie. Es braucht aber eine Senkung des Rohstoffverbrauches. Dafiir fordern wir eine neue europadische Roh- stoffstrategie. Die Abhangigkeit der Lander des Siidens von Rohstoffexporten muss beendet werden.  winden helfen. Rohstoffe sollen dort weiterverarbeitet werden, wo sie aus der Erde geholt werden. Es gibt kein Anrecht europaischer Konzerne auf Zugang zu Rohstoffen. Wertschépfung muss in den Landern des Globalen Siidens ermoglicht und gefordert werden.  Wir wollen Datenschutz und Trans- parenz weltweit! In allen Technologiebe- reichen brauchen wir globale Kooperation, um ein Regelwerk zu schaffen, das verbind- liche Datenschutzregeln fiir Robotik, Daten- flisse und kiinstliche Intelligenz festlegt und die Algorithmen transparent macht.  Wir unterstiitzen transnationale Orga- nisationen von Beschaftigten und die Bildung internationaler gewerkschaftlicher Kooperationen mit dem Ziel, die Situation der Beschaftigten deutlich zu verbessern.  Wir lehnen die Bestrebungen groBer Digitalkonzerne ab, ihre Interessen in internationalen Handelsvertragen zu E-Commerce bzw. im Rahmen der WTO festzuschreiben. So soll den Staaten die Moglichkeiten genommen werden, Tatig- keiten der Konzerne zu regulieren und zu besteuern. Wir wollen Regulierungs- und Besteuerungsméglichkeiten sichern und Mindeststandards durchsetzen.  Entwicklung durch Gerechtigkeit  Die Ungleichheit nimmt - trotz Jahrzehnten westlicher »Entwicklungspolitik« — weltweit zu und hemmt wirtschaftliche wie soziale Entwicklung. Die bisherige Entwicklungs- politik ist nicht einfach gescheitert. Sie  ist ein Instrument (post-)kolonialer Unter- driickung und Ausbeutung. Entwicklungs- zusammenarbeit muss endlich Wide und Solidaritat in den Mittelpunkt stellen, nicht eigene wirtschaftliche Interessen, — und die zerstorerische Dynamik der grenzenlosen Kapitalverwertung durchbrechen. Dafiir wollen wir offentliche und zivilgesellschaft- liche Strukturen starken. Entwicklungs- zusammenarbeit muss sich an den Zielen der Partnerlander und ihrer Gesellschaften orientieren und sie dabei unterstiitzen, eigenstandige Entwicklungswege zu be- schreiten. Die ungleiche Einbindung der  142  Lander in den Weltmarkt verstarkt die wirtschaftlichen Krisen und schwacht die Lander des Globalen Siidens auch politisch.  Unser Plan fiir eine solidarische Entwick- lungsarbeit:  Frauen- und Madchenrechte starken — Gesundheit und Bildung fiir alle weltweit! Wir wollen den universellen Zugang zu einer effektiven, hochwertigen und bediirfnis- orientierten Gesundheitsversorgung, inklu- sive dem Zugang zu den eigenen sexuellen und reproduktiven Rechten, zu einem Ziel der deutschen und europdischen Entwick- lungszusammenarbeit machen. Wir wollen eine flachendeckende 6ffentliche, kosten- freie und qualitativ hochwertige Grundbil- dung fiir alle Menschen.  Recht auf Nahrung und sauberes Wasser fiir alle! Ernahrungssouveranitat und soziale Sicherheit sind das Fundament von Sicherheit und Stabilitat. Dazu miis- sen Nahrungsmittelmarkte vor Ort und agrardkologische Anbaumethoden gestarkt werden, die die bauerliche Vielfalt erhalten und die Pflanzen- und Tierwelt schiitzen. Der Missbrauch von Agrarentwicklungspro- grammen durch transnationale Konzerne muss beendet werden. Der Export von hochgefahrlichen Pestiziden muss ver- boten werden.  Schluss mit Ausbeutung im Gewand der Entwicklungszusammenarbeit! Entwick- lungsgelder diirfen nicht mehr als Investiti- onsanreize fur deutsches oder internationa- les Kapital missbraucht werden. Initiativen wie den Marshallplan mit Afrika oder Compact with Africa wollen wir einstellen.  Entwicklungsfinanzierung aus Offentlicher Hand! Das Geld fiir Entwicklungszusam- menarbeit muss aus Offentlichen Mitteln stammen. Den undemokratischen Einfluss privater Stiftungen und groBer Kapitalgeber wollen wir ebenso beenden wie offentlich- private Partnerschaften. Das Instrument der Budgethilfe wollen wir starken. Die Gelder fur Entwicklungszusammenarbeit wollen wir auf die zugesagten Summen anheben. Nicht nur mehr, sondern anders! Wir wollen, dass sich Entwicklungszusammen- arbeit an den Bediirfnissen der Menschen in den armeren Landern orientiert — anstatt weiter vor allem den Interessen euro- paischer Unternehmen zu dienen! Die Verzahnung von Entwicklungs- und Sicher- heitspolitik im Sinne des sogenannten Grenzschutzes und der Migrationskontrolle lehnen wir ab. Abschottung ist keine Entwicklungspolitik! Geld soll den Landern des Globalen Siidens zur Verfiigung gestellt werden, um eine eigenstandige Entwicklung zu ermoglichen. Wir kritisieren die Einstel- lung der entwicklungspolitischen Koope- ration mit Kuba und setzen uns fiir eine Wiederaufnahme ein.  Klimagerechtigkeit global  Die Lander des Globalen Siidens sind von der Klima- und Umweltzerstorung besonders stark betroffen, obwohl die Hauptverursacher*innen im Globalen Norden liegen. Dabei verursachen, laut Oxfam, die reichsten 10 Prozent der Weltbevélkerung genauso viele CO,-Emis- sionen, wie die armeren 50 Prozent der Bevolkerung. Die weltweiten Folgen des Klimawandels sind bereits jetzt katastro- phal. Besonders betroffen sind Frauen und Kinder, denen oft die rechtlichen oder finanziellen Ressourcen fehlen, sich gegen Klimafolgen zu schiitzen. Frauen sind weit Uberdurchschnittlich von Umwelt- katastrophen betroffen. Wassermangel, Dire, Uberschwemmungen nehmen Menschen ihre Lebensgrundlage, die Folge sind Verteilungskampfe um schwindende Ressourcen, die immer mehr Menschen zur Flucht zwingen. Damit muss Schluss sein: Die Reichen miissen zur Verant- wortung gezogen werden. Wir brauchen einen Kurswechsel in der Handelspolitik und beim Rohstoffverbrauch. Das Pariser Klimaabkommen war ein Minimalkonsens zwischen den Staaten. Die bislang von den einzelnen Landern zugesagten Min- derungsvolumen sind aber langst nicht ausreichend, um diese Ziele zu erreichen (vgl. Kapitel »Klimaa).  Auch Deutschland muss nachlegen und — als einer der Hauptverursacher fiir den Klimawandel — mehr Mittel fiir den Globalen Siiden bereitstellen, damit dieser seine Entwicklung klimaneutral und gerecht gestalten kann.  Auf UN-Ebene wollen wir einen Kompen- sationsfonds fiir die Folgen von Klima- wandel und Kolonialismus einrichten, der von den Industriestaaten finanziert wird. In diesen Fonds sollten ehemalige Kolonialmachte mehr einzahlen als andere Staaten. Die entsprechenden Klimafinanz- transfers wollen wir jahrlich erhohen.  Solange die Lander im Globalen Siiden ihren Eigenbedarf nicht aus Okostrom decken k6nnen, lehnen wir deshalb Wasser- stoffimporte aus diesen Landern ab (vgl. Kapitel »Energiewendex).  limagerechtigkeit statt Greenwashing und Ablasshandel! Immer haufiger lagern Industrielander Klima- und Umweltschutz- maBnahmen, zum Beispiel Waldschutz- initiativen, in den Globalen Siiden aus und entziehen sich so ihrer Verantwortung.  Die gezielte Zerstorung natiirlicher Lebensgrundlagen wie Ozeane, Regen- walder und Klima bleibt weiter groBtenteils ohne rechtliche Folgen. DIE LINKE will die Zerstorer von Umwelt, Klima und Arten- vielfalt vor Gericht stellen. Dafiir wollen wir die Einfiihrung des Straftatbestandes des Okozids als Verbrechen ins deutsche Strafrecht und ins Rémische Statut des Internationalen Strafgerichtshofes in inter- nationales Recht.  Klimagefliichteten darf das Recht auf Asyl nicht weiter verweigert werden. Um der historischen Verantwortung west- licher Staaten als Hauptverursacher klimaschadigender Treibhausgase gerecht zu werden, wollen wir zudem, dass die EU-Bewohner*innen von bedrohten Staa- ten, die durch die Klimakrise unbewohn- bar werden, Klimapasse anbietet. Sie sollen zusatzlich und nicht alternativ zu bestehenden Initiativen und Forderungen etabliert werden.  143 Gerechte Steuern weltweit  Reiche und Konzerne miissen an den globalen Kosten von Krisen und Klima- wandel beteiligt werden. Es braucht ein gerechtes internationales Steuersystem mit einer Finanztransaktionssteuer. Steuer- oasen missen trockengelegt werden, um transnationale Konzerne endlich starker an der Entwicklung der Lander zu beteiligen, von deren Ausbeutung und Ressourcen sie profitieren (vgl. Kapitel »Gerechte Steuern« und Kapitel »Banken und Finanzen«).  Doppelbesteuerungsabkommen, die Deutschland mit vielen Landern des Globa- len Siidens abgeschlossen hat, verhindern oft eine faire Besteuerung vor Ort, und das meiste Geld flieBt nach Deutschland. Das muss beendet werden!  Wir fordern einen Schuldenschnitt und eine nachhaltige Entschuldungsinitiative fur alle Lander des Globalen Siidens, deren Schuldenlast nicht tragfahig ist. Private Glaubiger miissen gezwungen werden, sich an dieser Schuldeninitiative zu beteiligen. Wir fordern die Einfiihrung eines Staaten- insolvenzverfahrens.  UN und internationale Zusammenarbeit starken  Es braucht auf der internationalen Ebene ein System starkerer Zusammenarbeit, doch der Multilateralismus ist in der Krise. In den internationalen Beziehungen gibt es eine Eiszeit. Die USA und ihre Verbiindeten  auf der einen, China und Russland auf der anderen Seite haben den Sicherheitsrat und die Vereinten Nationen (UN) in den vergangenen Jahren blockiert.  Zum Fundament der UN gehéren die Friedenssicherung und Verhinderung von Konflikten, die Wahrung von Menschen- rechten, Forderung gesellschaftlichen Fortschritts und sozialer Entwicklung sowie die internationale Zusammenarbeit. Die Ziele der Vereinten Nationen zu férdern, bedeutet die friedliche Schlichtung aller Streitigkeiten und Verzicht auf Gewaltanwen- dung zu gewahrleisten sowie die Gleichheit und nationale Souveranitat aller Staaten  144  zu achten. Die UN soll den Rahmen fiir Staaten geben, indem sie die Regeln festlegt. Ihre 17 Entwicklungsziele (SDG), darunter Armutsbekampfung, Gleichbe- rechtigung, Bildung und Gesundheit, sollen bis zum Jahr 2030 erreicht werden. Doch davon ist die Welt heute weit entfernt. Armut und Hunger wachsen durch die Coronapandemie rasant: Bis zu 235 Milli- onen Menschen werden im Jahr 2021 laut Schatzungen der UN keinen ausreichenden Zugang zu Nahrung und Trinkwasser haben. Wahrend sich auf den Finanzmarkten der Reichtum ballt, fehit es der UN iiberall  an Geld. Das macht sie abhangig von der Unterstiitzung durch private Unternehmen und Stiftungen, die vor allem ihre eigenen Interessen verfolgen. Die Unabhangigkeit und Neutralitat der UN wird so unterlaufen.  Riickbesinnung auf die Charta der Ver- einten Nationen: »Die Organisation beruht auf dem Grundsatz der souveranen Gleich- heit aller ihrer Mitglieder. (...) Jeder Staat hat das Recht, seine politische, gesellschaftli- che, wirtschaftliche und kulturelle Ordnung frei zu wahlen und zu entwickeln. (...) Alle Mitglieder unterlassen in ihren internationa- len Beziehungen jede gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unab- hangigkeit eines Staates gerichtete oder sonst mit den Zielen der Vereinten Nationen unvereinbare Androhung oder Anwendung von Gewalt.«  Starkung und Demokratisierung der UN! Die Generalversammlung muss gegen- liber dem Sicherheitsrat gestarkt werden. Die Forderung nach einem standigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat lehnen wir deshalb ab.  Die Lander des Globalen Siidens brauchen mehr Einfluss! Die sozial- und wirtschaftspolitischen Kompetenzen, wie im Wirtschafts- und Sozialrat der UN (ECOSOC), missen gestarkt werden. Exklusive Foren wie die G 7 sollen darin aufgehen. Die Konfe- renz der Vereinten Nationen fiir Handel und Entwicklung (UNCTAD) soll gegen- Uber der Welthandelsorganisation (WTO) gestarkt werden, um die Interessen des Globalen Siidens in Handels- und Entwick- lungspolitik zu starken. aufgruna von Untertinanzierung nicnt in aer  Lage, den Krisen angemessen zu begegnen.  Die reichen Mitgliedslander mussen endlich ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen und die Finanzierungsliicke schlieBen. Im Fall des UNHCR geht es um knapp 4 Mil- iarden Euro, also nur einen Bruchteil der deutschen Riistungsausgaben.  Um den Einfluss privater Akteure zurtick- zudrangen, wollen wir die Basisbeitrage anheben. Die Ausgaben der UN fiir Milita- reinsdtze miissen zugunsten der Mittel fiir Hungerbekampfung, friedlicher Konflikt- bearbeitung und ziviler Krisenpravention umverteilt werden.  Wir unterstiitzen den Appell des UN- Generalsekretars Antonio Guterres fiir einen globalen Waffenstillstand.  Wirtschaftssanktionen treffen vor allem die einfache Bevolkerung und miissen beendet werden. Unilaterale Sanktionen der USA und EU, wie beispielsweise gegen Iran, Kuba, Syrien oder Russland, sind volker- rechtswidrig und drehen die Eskalations- spirale immer weiter.  Wir verurteilen die Blockade Kubas durch die Biden-Administration und alle Versuche von USA und EU, unliebsame Regierungen in Lateinamerika, wie in Venezuela und Bolivien, wegzuputschen und durch Wirt- schaftssanktionen zu destabilisieren. Im Fa Kubas ist ein ganzes Land in seiner wirt- schaftlichen Entwicklung blockiert. Sogar die Bundesregierung stimmt regelmaBig in der UN gegen die US-Blockade. Daher fordern wir von einer neuen Bundesregie- rung, dass sie endlich ihren Worten Taten folgen lasst und die EU-Blocking-Regulation von 1996 konsequent umsetzt.  aes NanOStKOnmiKts aul Ger basis ZWeler unabhangiger Staaten Israel und Palastina und der Grenzen von 1967 ein.  Die Zusammenarbeit mit Organisationen und Zusammenschlissen von Staaten des Globalen Siidens, die sich fiir die sozialen Belange der Menschen, eine gerechte wirtschaftliche Entwicklung, die Rechte der Indigenen, friedliche Zusammenarbeit und regionaler Integration bemiihen, wollen wir durch politische Zusammenarbeit starken.  Menschenrechte durchsetzen  Menschenrechte sind universell und ver- pflichten zu politischem Handeln. Alle Menschenrechte sind fiir uns gleich wichtig: soziale, wirtschaftliche, kulturelle und ische. Den Bruch des Menschenrechts kritisieren wir als LINKE Uberall. Den doppel- ten Standards der Bundesregierung stellen wir uns entgegen.  Wir wollen Menschenrechte global durchsetzen, dafiir muss die internationale Gerichtsbarkeit gestarkt werden.  Frieden ist eine unabdingbare Voraus- setzung fiir die Verwirklichung der Men- schenrechte und umfassende menschliche Entwicklung. Wir wollen, dass im Volker- recht das Recht auf Frieden verankert wird. Menschenrechte diirfen nicht zur Kriegs- fiihrung instrumentalisiert werden.  Wir wollen, dass die Bundesregierung das Zusatzprotokoll zum Internationalen Pakt Uber Menschenrechte unterzeichnet, damit Einzelpersonen die Méglichkeit des Beschwerdewegs bei den UN haben.  Die Grundrechte sollen fiir alle in Deutsch- land lebenden Menschen gelten und nicht Diktatoren zu schlieBen! Deswegen unter- stiitzen wir die fortschrittlichen sozialen Bewegungen von Kurdistan liber die West-  sahara bis nach Kolumbien in ihrem Kampf.  Deutschland muss sich aktiv fiir die Freilassung politischer Gefangener einsetzen. Die willkiirliche Kriminalisierung fortschrittlicher Bewegungen, auch durch NATO-Verbiindete und Behorden hierzu- lande wollen wir beenden. Wir sind solida- risch mit verfolgten Whistleblowern wie Chelsea Manning oder Edward Snowden und Journalisten wie Julian Assange, die Kriegsverbrechen und millionenfache rechtswidrige weltweite Uberwachung durch die USA offentlich gemacht haben und deshalb verfolgt werden.  Die Menschenrechte sind als Gesamtes erkampft und unteilbar. Als diese Einheit miissen sie auch verwirklicht werden. Das Recht auf Arbeit und auf gleichen Lohn, bei gleicher Arbeit, muss mit Leben gefiillt werden. Recht auf sauberes Trinkwasser und auf ein gesundes Okosystem miissen als Menschenrechte verstanden werden. Lasst uns die Menschenrechte gemeinsam verbessern.  Deutschen und europaischen Kolonialismus aufarbeiten  DIE LINKE fordert, dass der deutsche Kolonialismus und seine Wirkung in den internationalen Beziehungen bis heute aufgearbeitet werden. Kolonialismus muss endlich als Unrechtsherrschaft anerkannt werden.  Wir wollen eine 6ffentliche Debatte innerhalb bundesdeutscher Einrichtungen sowie eine Unterstiitzung der antikoloni- alen Erinnerungskultur in den ehemaligen Kolonien. Dazu fordern wir die Einsetzung  146  einer Enquetekommission des Bundestags und unterstiitzen die Initiative zur Errich- tung eines zentralen Denk- und Mahnmals fiir die Opfer des deutschen Kolonialismus am Ort der sogenannten Afrika-Konferenz in Berlin. Der Bund soll unter Einbezie- hung von Wissenschaftler*innen aus den ehemaligen Kolonien eine Institution zur Geschichte des Kolonialismus aufbauen. Sie soll insbesondere die deutsche Rolle  in den afrikanischen, asiatischen und siid- pazifischen Kolonien beleuchten.  Bundesregierung und Bundestag miis- sen den Genozid an den Herero und Nama vollumfanglich als Volkermord anerken- nen. Die im Mai 2021 angekiindigte Bitte um Entschuldigung fiir den Volkermord in der ehemaligen deutschen Kolonie Siid- westafrika ist nur ein erster Schritt in der Aufarbeitung. Das Uber einen Zeitraum von 30 Jahren angekiindigte Programm zum Wiederaufbau und zur Entwicklung ist keine Entschadigungsleistung, sondern muss als technische Entwicklungshilfe bewertet werden. Es ersetzt keine Politik der Versohnung und Entschadigung fiir das Leid, das Generationen von Herero und Nama entstanden ist. In den gleichberech- tigten Dialog iiber einen angemessenen Umgang mit der Schuld und tiber Entschadi- gungen missen die Vertreter*innen der betroffenen Gemeinschaften in Namibia neben der namibischen Regierung einbe- zogen werden.  Kultur- und Naturobjekte miissen in die Herkunftslander zuriickgefiihrt werden. Nur nach offizieller Genehmigung diirfen Artefakte als Leihgaben in der Bundes- republik ausgestellt werden. Sterbliche Uberreste miissen an die Herkunfts- Communitys Ubergeben werden. For- schungen an unrechtmaBig erworbenen Sammlungen miissen gestoppt werden. gut leden und arbeiten konnen. CIN SOll- darisches Europa, in dem alle Menschen vor Armut geschitzt sind. In dem nicht Standortkonkurrenz und Profit, sondern Demokratie und Solidaritat an erster Stelle stehen. Ein Europa, in dem Konzerne und Reiche endlich ihren Anteil zur Finanzierung des Gemeinwohls leisten. Fiir eine EU, die eine Deals mit Diktator*innen und multi- nationalen Konzernen macht, die Krieg als Mittel der Politik achtet und verhindert, dass Menschen auf der Flucht im Mittel- meer ertrinken. Wir wollen eine Union, die maschutz und eine Energie- und Ver- ehrswende endlich voranbringt, anstatt sie zu blockieren. Wir wollen ein friedliches Europa ohne Ristungswettlauf. Wir fordern soziale Mindeststandards, gute Gesund- heitsversorgung und Bildung fiir alle.  Wir miissen die 6kologischen Herausforde- rungen mit einer Antwort auf die sozialen Probleme verbinden. Doch die EU-Kommis- sion hat einen »Green Deal« aufgelegt, mit dem die EU nicht mal in der Lage ist, ihre imaziele zu erreichen. Deshalb wollen wir umsteuern - mit einem sozialdkologischen Systemwechsel in Europa. Der muss den Umbau der Wirtschaft mit massiven offent- chen Investitionen in gute Jobs, Innovation fiir klimaneutrale Produktion und Infrastruk- tur schaffen. Die natiirlichen Lebensgrund- lagen und Gemeinschaftsgiiter wie Wasser, Energie, Luft, eine saubere Umwelt und unsere Gesundheit diirfen nicht mehr den Profitinteressen einiger weniger untergeord- net werden. Wir streiten fiir eine sinnvolle Regionalisierung der Warenstrome.  Es braucht in Europa endlich hohere Steuern fiir Reiche und Konzerne. Gelder aus dem EU-Haushalt miissen umgewidmet werden: Statt in militarische Aufriistung muss in solidarische und dkologische Zukunftspro-  curopa — Tur eine gute ZUKUNTT TUL alle.  Fir die EU ist die Coronapandemie der zweite schwere Schock nach der Finanzkrise. Fir zahllose Menschen bedeutet er erneut Einkommensverlust, Existenzangst und zerstorte Lebensplanung. Die Mitgliedslander haben versucht, die Krise durch wirtschaft- iche MaBnahmen in Schach zu halten und sozial abzufedern. Die EU-Kommission setzte ie Defizitbeschrankungen des Stabilitats- und Wachstumspakts der EU aus. Doch auf- grund der Kiirzungspolitik der vergangenen ahre ist die offentliche Daseinsvorsorge un- erfinanziert. Banken wurden mit Milliarden gerettet, aber Krankenhauser kaputtgespart. Hunderttausende Menschen sind gestorben, auch weil sie nicht ausreichend behandelt werden konnten.  Die Spaltung zwischen Nord- und Siid-, Ost- und Westeuropa wachst. Die deutsche Politik von Niedrigldhnen und Exporterfolgen um jeden Preis hat die Krise mitverursacht und auch innerhalb der EU Ungleichheit und onkurrenz verstarkt. Austeritat, Privatisie- rung, Sozialabbau und Deindustrialisierung haben Arbeitsplatze vernichtet, Armut geschaffen und damit dem Rechtspopulis- mus Auftrieb gegeben. Die Herausforde- rungen von Klimawandel und globaler sozialer Gerechtigkeit kann kein Land allein stemmen. Wir missen grenzibergrei- fende — globale - Losungen finden. All das zeigt: Es ist hochste Zeit fiir ein soziales und solidarisches Europa!  Anders als noch in der Finanzkrise 2008/2009 reagierte die EU bisher nicht mit einem Kirzungsdiktat auf die Krise. Aber die Gefahr ist groB, dass die EU nach der Krise wieder in die alte Kurzungspolitik zuriickfallt. Denn das Diktat der schwarzen Null ist nur ausgesetzt. Klar ist deshalb:  Wir wonen eine cu, ale sich tur ein system der internationalen Zusammenarbeit auf Augenhohe einsetzt. Wir wollen eine EU, deren AuBenpolitik von friedlicher Koope- ration gepragt ist und nicht von der gewalt- tatigen Durchsetzung wirtschaftlicher Inte- ressen. Die Vertrage von Maastricht und Lissabon haben den Neoliberalismus in die Grundlagen der Union eingeschrieben. Wir wollen neue Vertrage, um die EU sozialer, gerechter und okologischer zu machen. Nur so hat die Union eine gemeinsame Zukunft. Fir diese Zukunft setzen wir uns zusammen mit sozialen Bewegungen, mit Gewerk- schaften, mit der Europaischen Linken und anderen Parteien ein. Gewerkschaften und Bewegungen, der Einsatz fiir das Klima, fiir Demokratie und Frauenrechte und gegen Rassismus Uberall zeigen: Gemeinsam kOnnen wir Europa verandern.  Investieren statt Zukunft blockieren!  Der EU-Haushalt und die Wiederaufbau- mittel und Hilfsgelder bleiben weit hinter dem zuriick, was notwendig ware, um die Folgen der Pandemie zu bewaltigen und fiir eine gerechte und klimaneutrale Zukunft umzusteuern. Teile des EU-Haushalts sind versteckte Subventionen fiir GroBkonzerne. Profitiert haben davon vor allem die Rei- chen. Besonders fahrlassig ist, dass Inves- titionen und Gesundheitsausgaben aus dem Wiederaufbaupaket gekiirzt wurden. Denn die Wirtschaft lahmt, viele Lander sind von Massenerwerbslosigkeit geplagt, und die Infrastruktur wird schon lange auf Verschlei® gefahren. Wir wollen Geld fiir Zukunftsinvestitionen statt fiir Aufriistung. Was einzelne Staaten Uberfordern k6nnte, ist fiir die europaische Staatengemein- schaft insgesamt gut leistbar, denn mit ihrer groBen Wirtschaftskraft und der Europai-  uthonsormensive onne nanapremse.  Die Defizit- und Schuldenregeln miissen angepasst werden. Damit die EU eine Zukunft hat, missen wir uns um die Defizite kiimmern, die wirklich zahlen: Den Investitionsstau im Sozialstaat, in der Bildung, der Infrastruktur, auf dem Arbeits- markt und beim Klimaschutz.  Angesichts der Herausforderungen durch Corona und Klimakatastrophe muss der EU-Haushalt durch die Ausgabe europa- ischer Anleihen ausgeweitet werden. In Anbetracht des groBten Einbruchs der Welt- wirtschaft seit Jahrzehnten ist ein Umfang von 1 bis 2 Billionen Euro fiir das europai- sche Investitions- und Ausgabenprogramm erforderlich.  Es braucht ein sozialékologisches Investitionsprogramm! Die finanziellen Mittel der EU miissen ausgeweitet und gezielt fiir die wirtschaftlich schwacheren Lander, Regionen, Branchen und fiir Zu- kunftsaufgaben wie eine sozialdkologische Industriepolitik, das Gesundheitswesen, die digitale Infrastruktur, Bildung und For- schung sowie die Energie- und Verkehrs- wende eingesetzt werden.  Troika und Austeritat sind Ausdricke fiir die unsolidarische EU. Die Kompetenzen der EU-Kommission zur Kontrolle und Lenkung der Mittelvergabe miissen beschrankt und das Europdische Parlament muss starker einbezogen werden. Die demokratische Kontrolle der Verwendung von EU-Mitteln muss auf europdischer Ebene erfolgen. Dabei diirfen keine Kirzungsauflagen mehr verhangt werden, wie etwa der Abbau von Arbeitsrechten.  Wir fordern Schuldenschnitte und qaer curo als gemeinsame Wanrung von stark unterschiedlichen Wirtschaftsraumen die Schieflage zwischen den reichen Staaten in Nord- und Westeuropa gegeniiber den Staaten in Stideuropa. Wir miissen eine gerechte und gemeinsame europdische Wirtschaft aufbauen, statt den Konkur- renzkampf fortzufiihren.  Europaweit: Reichtum von oben nach unten verteilen  Investitionen fiir die Zukunft kosten Geld. Aber die gute Nachricht ist: Geld ist da - es ist nur falsch verteilt. Denn die Unterneh- men, die die gr6Bten Gewinne machen, zahlen in Europa immer noch die wenigsten Steuern. Auch groBe Vermégen werden kaum besteuert. Steuervermeidung und Steueroasen boomen. Das Ergebnis: Wah- rend gerade in der Coronakrise die Reichen immer reicher werden, wachst die Armut der Mehrheit der Menschen. Schluss damit!  Es braucht einen EU-weiten Mindest- steuersatz fiir Unternehmen mit breiten und einheitlichen Bemessungsgrundlagen.  Wir fordern gemeinsame Mindest- standards fiir die Besteuerung groBer Vermogen und Spitzeneinkommen.  Der Kampf gegen Steuerflucht muss ver- scharft werden. Banken, die in Steueroasen operieren, werden wir die Lizenz entziehen.  Es braucht europdische Eigenmittel, etwa aus einer Finanztransaktionssteuer.  Digitalkonzerne wie Google und Amazon machen Milliardengewinne und zahlen kaum Steuern. Wir werden sie endlich zur Kasse bitten!  enalicn am Gemeinwoni statt am Kriterium der Wettbewerbsfahigkeit ausgerichtet werden. Die EZB muss sozialdkologische Investitionen der Mitgliedstaaten ermogli- chen und diese vom Wohlwollen der Finanz- méarkte unabhangig machen. Dafiir wiirde es schon ausreichen, wenn die EZB die Solvenz der Mitgliedstaaten garantiert, indem sie verpflichtet wird, Kreditgeber  EU-Vertrage miissen geandert werden, um der EZB die Staatsfinan- zierung zu ermoglichen.  Wir wollen, dass die EZB demokratisch vom Europaischen Parlament kontrol- liert wird — anstatt weiter dem Einfluss von  inanzlobbyisten ausgeliefert zu sein.  Die EZB darf nicht weiter Anleihen von Unternehmen mit hohen CO,-Emissionen aufkaufen und dadurch den Klimaschutz unterlaufen. Sie braucht starke soziale und 6kologische Standards. Das gilt auch fiir die Coronahilfen.  Die Wirtschaft umbauen  Wir diirfen nach der Krise nicht weiterma- chen wie bisher. Wir wollen Europa gerechter machen und einen sozialokologischen Systemwechsel voranbringen. Wir wollen, dass der sozial-6kologische Umbau in allen Mitgliedstaaten mdglich ist. Unser Ziel ist es, Stromerzeugung, Industrie, Verkehr, Gebaude und Landwirtschaft klimaneutral zu machen, ohne Menschen oder Regionen abzuhangen (vgl. Kapitel »Fiir einen sozial- Okologischen Systemwechseli). Die jiingste Anhebung des Treibhausgasminderungs- ziels der EU von 40 auf 55 Prozent gegen-  rund — gen ronds Tur einen gerecnten Ubergang — starken. Er soll Menschen, die in Bereichen wie Bergbau und k maschadlichen Industrien tatig sind, vor allem in benachteiligten Regionen, sozial absichern und ihnen neue berufliche Pers- pektiven erdffnen.  Um Massenerwerbslosigkeit, Armut und Perspektivlosigkeit zu bekampfen, braucht es eine konsequente europaische Vollbe- schaftigungspolitik und eine echte Indus- triestrategie. Sie muss Klimaneutralitat zum Ziel haben und vor allem deindustriali- rten Regionen eine Zukunft geben.  Energiewende: Der Kohleausstieg muss europaweit sofort beginnen und 2030 abgeschlossen sein. Wir wollen keine neue fossile Infrastruktur. Erneuerbare Energien miissen ausgebaut werden - biirgernah und in offentlichem oder genossenschaftlichem Eigentum. Wir setzen uns fiir die Einrichtung einer alternativen »Europaischen Gemein- schaft zur Forderung von erneuerbaren Energien und Energieeinsparung ein. Atomkraft und Fracking erteilen wir eine Absage.  Verkehrswende: Es braucht eine euro- paische Mobilitatsrevolution. Das geht, wenn wir Bus und Bahn ausbauen und die Preise drastisch senken, vernetzte Mobilitat schaffen und kurze Wege fordern. Statt Flugstrecken wollen wir Bahnverbindungen ausbauen. Ein GroBteil des Giiterverkehrs und des innereuropaischen Flugverkehrs muss auf die Schiene verlagert werden.  Agrarwende: Wir setzen auf nachhaltige Landwirtschaft und regionale Kreislaufe statt langer Transportwege und industrielle Massenproduktion. Das System der EU- Agrarsubventionen ist nicht nachhaltig, wir  meisten Ivienscnen. Vas Ergeponis Ist ArMUt, Lohndumping und Ausbeutung. Dramatisch ist der Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit, in Spanien und Griechenland droht sie in Folge der Coronakrise auf 40 Prozent zu steigen. Fast jede*r zweite Jugendliche, der*die einen Job sucht, geht leer aus. Die Profite der Unternehmen diirfen nicht mehr ber den Arbeitsrechten der Beschaftigten und den sozialen Grundrechten der Men- schen stehen.  Wir fordern fiir alle Burger*innen in der EU soziale Rechte und Mindestlohne, die die Existenz sichern.  Das Prinzip »Gleicher Lohn fiir gleiche Arbeit am gleichen Ort« muss rechtlich verankert werden, um Lohndumping zu unterbinden.  Saisonarbeiter*innen kénnen ohne Sozialversicherung fiir 100 Tage in Deutschl- and arbeiten. Wir wollen, dass alle Men- schen, die in Deutschland und Europa arbei- ten, gut versichert sind und wollen Sozialver- sicherungen fiir alle und vom ersten Tag an.  Wir wollen gesetzliche Mindestléhne in Hohe von mindestens 60 Prozent des mitt- leren Lohns des jeweiligen Landes. Zudem sind Mindestregelungen erforderlich, um Tarifvertrage und gewerkschaftliche Rechte zu schitzen und zu fordern.  Wir wollen, dass Mitbestimmungs- rechte und Rechte von Gewerkschaften wie Beschaftigten wiederhergestellt und ausgebaut werden.  Wir fordern deshalb mit dem Euro- paischen Gewerkschaftsbund die Einfiihrung einer europaischen Rahmenrichtlinie zur Sicherung der menscnen zur Abwanderung. Niemand Galt deswegen von Sozialleistungen ausge- schlossen werden, Menschenrechte sind unteilbar, und das Existenzminimum ist nicht verhandelbar. Wir wollen die Men- schen dabei unterstiitzen, Gute Arbeit  zu finden.  Demokratie statt Herrschaft der Lobbyisten  Wir brauchen mehr Demokratie in Europa. Viele Menschen haben sich in den letzten Jahren enttauscht von der EU abgewandt. Es fehlt an Vertrauen, fiir viele Menschen ist die EU weit weg. Denn Demokratie ist mehr als eine Wahl alle fiinf Jahre. Wir wollen eine Europdische Union, die Grundrechte ernst nimmt und verteidigt. Die Demokratie darf nicht mehr den Finanzmarkten unter- geordnet werden. Wir weisen alle Angriffe auf die Demokratie in Europa, etwa durch die Etablierung von Durchgriffsrechten auf nationale Haushalte, zuriick. Wir brauchen eine friedliche, soziale, demokratische und dkologische EU - mit neuen Vertragen, neuen Strukturen, neuen Hoffnungen. Das bedeutet ein starkes Europaparlament und umfassende Beteiligungsmoglichkeiten. Deshalb wollen wir eine neue Verfassung fiir Europa, die von den Birger*innen mitge- staltet wird und Uber die sie gleichzeitig in allen EU-Mitgliedstaaten in Volksabstim- mungen entscheiden kénnen.  Wir wollen, dass das Europaische Parlament das Initiativrecht bekommt und  eigene Gesetzesvorschlage einbringen kann.  Grundlegende Entscheidungen miissen vom Europaparlament getroffen werden — statt von exekutiven Gremien wie Kommis- sion, Eurogruppe oder Rat. AuBerdem sollen die Abgeordneten den Kommissions- prasidenten und die Kommissare wahlen  agen Eebenen getroiren weraen, ale am starksten davon betroffen sind: kommunale Angelegenheiten in den Kommunen, bun- desweite Angelegenheiten in den nationalen Parlamenten, europdische Angelegenheiten im EU-Parlament.  Keine Grenzen fiir die Demokratie! Die hohen Hiirden fiir europaische Biirgeriniti- ativen miissen gesenkt werden: Wir wollen EU-weite Volksbegehren und Volksent- scheide ermoglichen. Alle Menschen sollen den EU-Staaten, in denen leben, gleichen Rechte haben.  Wir wollen, dass die Lage von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten der EU regelmaBig evaluiert und VerstoBe sanktioniert werden. Es braucht mehr Verbindlichkeit fir die Einhaltung von Demokratie und Menschenrechten in allen Mitgliedstaaten.  Wir wollen, dass sich aktuelle und kommende EU-Beitrittskandidaten ohne Vorbehalt zu Demokratie und Menschenrechten bekennen. Das gilt insbesondere fiir den Beitrittskandi- daten Tirkei. Die aktuelle Regierung der Tirkei muss die Urteile des Europdischen Gerichtshof fiir Menschenrechte umset- zen, Demokratie und Meinungsfreiheit garantieren, die Verfolgung der demokra- tischen Opposition beenden sowie alle inhaftierten Parlamentarier*innen und Burgermeister*innen der oppositionellen kurdischen Partei HDP freilassen.  Wir wollen, dass die EU der Euro-  chen Menschenrechtskonvention itt. Auch die gemeinsame AuBen- und herheitspolitik muss vom Europaischen Gerichtshof fiir Menschenrechte kontrolliert werden. Soziale Grundrechte miissen fiir  parenzveroranung. Europaische Entspannungspolitik statt Aufriistung  Auf die Krisen reagiert die EU ausgerechnet mit Aufriistung. Wirtschaftliche Entwick- lung wird als Ruistungsforderung betrieben. Diktatoren sind Geschaftspartner bei Riistungsdeals und werden zu Stabilitat-  ie Schaffung einer zusatzlichen europaischen Armee und Riistungsexporte, fiihren aber nicht zu mehr Sicherheit fiir die Menschen. Die sogenannte Standige Strukturierte (militarische) Zusammenar- beit (engl. kurz: PESCO) soll dafiir sorgen, dass Milliarden fiir Rustung ausgegeben werden, wahrend es einen enormen Mangel an Riistungskontrolle und zivilem Konfliktmanagement gibt. Die beteiligten Staaten werden zur standigen Steigerung ihres Verteidigungshaushalts und ihrer Riistungsinvestitionen, einer Beteiligung an RistungsgroBprojekten und der Aufstellung europaischer Truppenverban- de verpflichtet. Mit der Europaischen Friedensfazilitat (EFF) wird die Europaische Union selbst zum Waffen- und Munitions- lieferanten.  Wir wollen ein friedliches Europa und eine Union der Abriistung, die Demokratie fordert, statt mit Diktatoren Geschafte zu machen. Wir treten fiir eine europaische Friedens- und Entspannungspolitik ein und wollen die Militarisierung der EU beenden. gibt es nur mit konsequenter Friedenspolitik und Forderung globaler Gerechtigkeit statt Standortkonkurrenz.  Wir wollen die EU-Riistungsagentur ab- schaffen und setzen uns fiir ein EU-weites Verbot von Riistungsexporten ein. Expor-  slcnermeit tur aie Menscnen In Curopa, sondern sichern nur Konzerninteressen militarisch ab.  Wir wollen den Euratom-Vertrag auf- ldsen und von den vertraglichen Grund- lagen der EU abkoppeln, denn er blockiert eine nachhaltige, sozial und demokratisch gestaltete Energiewende.  Wir lehnen den Europaischen Vertei- digungsfonds ab. Durch ihn sollen Milliar- denbetrage aus dem gemeinsamen EU- Haushalt in Riistungsforschung und -ent- wicklung flieBen. Das nitzt nur der Riis- tungsindustrie und fordert weder Sicherheit noch Frieden.  Statt einer geplanten Ausweitung durch Beteiligung von Drittstaaten fordern wir die Beendigung von PESCO und aller militar- bezogenen EU-Programme und Fonds, wie der Europdischen Friedensfazilitat (EFF). Die Gelder wollen wir in sozialen Zusam- menhalt, Klimaschutz und globale Gerech- igkeit investieren.  Menschenrechte statt Festung Europa  Die EU-Kommission will einen »Migrations- pakt« durchsetzen, der weiter auf Abschot- ung, Abschiebung und Entrechtung zielt. Die Bundesregierung unterstiitzt dieses Vorgehen. Wir stellen uns dagegen. Es ist mit einem solidarischen und menschlichen Europa nicht vereinbar, dass Tausende von Menschen auf der Flucht im Mittelmeer er- inken oder in rechtsfreien Raumen in Auf- fanglagern und Abschiebezentren an und vor den Grenzen der EU gefangen gehalten werden. Kooperationen zum Zweck der Ab- schottung mit autoritaren Regimen der EU, wie beim unmenschlichen EU-Tiirkei-Deal  Wie wir das Land verandern  DIE LINKE kampft fiir soziale Gerechtigkeit und Frieden, wir streiten fiir einen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, der die Menschen tberall auf dieser Welt in den Mit- elpunkt stellt: die Beschaftigten, Rentner*in- nen, die Erwerbslosen — und die Menschen von morgen, unsere Kinder und Enkel. Ihnen wollen wir eine lebenswerte, inklusive und magerechte Gesellschaft tibergeben.  Mit einer gut ausgestatteten offentlichen Daseinsvorsorge, in der das, was fiir alle da ist, auch allen gehort. Mit Orten, die den demokratischen Austausch befordern, gesellschaftlichen Zusammenhalt erfahrbar machen und die allen Zugang und Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum eroffnen. Auf einem lebensfahigen Planeten, mit guter Luft zum Atmen. Wir werden alles in unserer Macht Stehende tun, um das Ziel zu erreichen, die Erderwarmung auf 1,5 Grad zu begrenzen — und die Wirtschaft und Gesellschaft sozial- und klimagerecht zu verandern.  Wir wollen Menschen Mut machen. Wir wollen fiir fiinf Punkte gesellschaftliche Mehrheiten gewinnen. Sie sind realistisch und radikal. Sie verbessern das Leben der Mehrheit — und sind zugleich Weichenstel- lungen fiir eine andere Gesellschaft. Es sind entschiedene Schritte in eine soziale und 6kologische Zukunft.  Wir werden uns nur an einer Regierung igen, die sich an folgenden Punkten messen lasst:  1. In der Pandemie wurde viel Beifall ge- klatscht, aber an den Lohnen hat sich kaum  von Minijobs in sozialversicherte Arbeit  und flachendeckende Tarifvertrage. Die gesetzliche Rente muss so gestaltet sein, dass niemand unterhalb der Armutsgren- ze leben muss, und das Renteneintrittsalter muss wieder abgesenkt werden. Hartz IV muss armuts- und sanktionsfrei sein. Ohne ine Besteuerung der Millionar*innen gibt es keinen Politikwechsel. Ohne eine Verm6- gensteuer lassen sich die notwendigen Investitionen in bezahlbares Wohnen, Bil- dungsgerechtigkeit und Klimaschutz nicht gerecht finanzieren.  2. Statt warmer Worte bekommen die Kolleg*innen in der Pflege endlich eine bessere Bezahlung, mehr Personal und eine gesetzliche bedarfsorientierte Personalbemessung. Krankenhauser  und Pflegeeinrichtungen gehoren flachen- deckend wieder in offentliche und gemein- wohlorientierte Hand. Die Fallpauschalen miissen abgeschafft werden.  3. Der Mietendeckel in Berlin hat gezeigt, dass die Mieten nicht immer weiter steigen miissen. Der Mietendeckel wurde kassiert, weil das Bundesverfassungsgericht der Auffassung ist, das sei nicht Aufgabe eines Bundeslandes, sondern des Bundestages fiir das ganze Land. Das sehen wir als Auf- trag. Mit uns wird es einen Mietendeckel fiir alle Kommunen mit angespanntem Wohnungsmarkt geben. AuBerdem braucht es ein Programm fiir den Bau von dauerhaft bezahlbaren Wohnungen - in offentlicher und genossenschaftlicher Hand.  4. Fir uns gehoren konsequenter Klima- schutz und soziale Gerechtigkeit zusam- Schulen, Kitas, Gesundheitsversorgung, durch die Energiewende und den sozial- dkologischen Umbau der Industrie konnen Hunderttausende gut bezahlte, zukunfts- feste Arbeitsplatze geschaffen werden. Wir werden die Investitionen in Busse und Bahnen massiv steigern und die Tickets deutlich giinstiger machen.  5. Die Aufriistungsspirale verschlingt Steu- ergelder, die fir Soziales und Klimaschutz bendtigt werden und heizt die Gefahr neuer Kriege weiter an. Wir brauchen eine friedens- politische Wende: Weg vom 2-Prozent-Ziel der NATO-Staaten, hin zu Entspannungspoli- tik. Die Rustungsausgaben miissen gesenkt, die Riistungsexporte gestoppt und die Aus- landseinsatze der Bundeswehr beendet wer- den. Wir werden die Fluchtursachen, nicht die Gefliichteten bekampfen. Alle Menschen, die dauerhaft hier leben, sollen die gleichen sozialen Rechte erhalten.  Wir wollen Veranderung fiir soziale Sicher- heit, Frieden und Klimagerechtigkeit. Diese Veranderung werden wir als rebellischer Teil einer Mitte-links-Regierung voran- treiben oder aus der Opposition heraus  die politische Agenda bestimmen.  DIE LINKE will diese Bundestagswahl zur Richtungsentscheidung machen. Endlich scheint die Mehrheit fiir eine fortschrittliche Regierung in Deutschland mdglich. Diese Mehrheit und alle Verbesserungen, die  sie verspricht, gibt es nur mit der LINKEN. Dafiir stehen wir bereit. Fiir einen sozialoko- logischen Politikwechsel in Deutschland wollen wir Verantwortung Ubernehmen.  Wir wollen regieren, um zu verandern! Eine andere Politik wird nicht maBgeblich im Parlament gemacht. Sie braucht Druck aus der Gesellschaft, von Gewerkschaften, sozialen und Klimabewegungen, von NGOs, Sozial- und Umweltverbanden und der Friedensbewegung. Druck von unten und Druck von der StraBe. DIE LINKE ist in diesen Bewegungen verankert. Gemeinsam k6nnen wir die Krafteverhaltnisse in der Gesellschaft nach links verschieben. Wir sind die Adresse im Parlament, die frei von Konzern- und Lobbyinteressen ist. Wir geben denen eine Stimme, die von den anderen Parteien tberhort werden.  154  Wir versprechen: DIE LINKE akzeptiert keine Unternehmensspenden, kein Parteiensponsoring und keine privaten GroBspenden. Die Abgeordneten der LINKEN stehen fiir die hier vorgestellten Ziele und Projekte. Sie erklaren,  dass sie keine Spenden oder Geschen- ke von Lobbygruppen oder GroBunter- nehmen annehmen. Birger*innenwille und Gemeinwohl gehen vor Einzelinte- resse! Nebeneinkiinfte werden alle offengelegt;  dass sie nicht mit Geheimdiensten zusammenarbeiten und gegen Demo- kratieabbau stehen;  dass sie Informationen und Wissen aus ihrer parlamentarischen Tatigkeit zum allge- meinen Interesse einsetzen. Wir sind keine Partei der Hinterzimmer. Informationsfrei- heit statt Geheimniskramerei!  dass sie Mittel und Infrastruktur der Abgeordnetenbiiros der lokalen Bevélkerung, sozialen Bewegungen oder Solidaritats- und Hilfsprojekten zur Verfiigung stellen.  dass sie in allen Politikbereichen Klima- schutz und soziale Gerechtigkeit zusammen denken und priorisieren.  Die Abgeordneten werden sich dafiir einsetzen, dass sie in Zukunft mit Selbst- standigen und Beamt*innen in die gesetz- liche Rentenkasse einzahlen und in eine solidarische Gesundheits- und Pflegevoll- versicherung und dass die Beitragsbemes- sungsgrenzen — soweit verfassungsrecht- lich zulassig - abgeschafft werden.  Fridays for Future hat weltweit Klimage- rechtigkeit und den Umbau der Wirtschaft eingefordert. Die Proteste der Pflege- krafte haben den Pflegenotstand auf die Tagesordnung gesetzt. Beschaftigte orga- nisieren sich unter widrigen Bedingungen und streiken fiir ihre Interessen, fiir Gute Arbeit, die zum Leben passt, und eine planbare Zukunft. An vielen Orten wehren sich Mieter*innen gegen steigende Mieten und Wohnungsnot. Diese Anliegen sind unser Programm.  A  Abgabenordnung 7/8  Abgeltungsteuer 88  Abriistung 13, 133-135, 137,152 Abschiebung 53,152  Abschlage, abschlagsfrei 24 Altersvorsorge, betriebliche 23, 86, 89 Altersvorsorge, gesetzliche 23, 86, 89 Altersvorsorge, kapitalgedeckte 23, 86, 89 Altschulden 45  Amazon 87, 93,120,149  Antisemitismus 13, 15, 114, 118, 119, 130 Anti-Spekulations-Gesetz 43 Antistressverordnung 16, 18 Antiterrorgesetzgebung 127 Antiziganismus 13, 15, 114, 118, 119 Arbeit auf Abruf 78, 27 Arbeitnehmerbegriff 17, 27 Arbeitnehmerentsendegesetz 16 Arbeitnehmeriiberlassungsgesetz 16 Arbeitslosengeld 20, 26, 59 Arbeitslosenversicherung 25, 26,126 Arbeitsschutz 18-20, 34,120 Arbeitszeiterfassung 16 Arbeitszeitmodelle,  Arbeitszeitverkiirzung 29,102 Artensterben 56 Assistenz 34, 36,106,110 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) 27 Asyl,-recht,-verfahren 13, 109, 143 Atomausstieg, Atommill 70  Atomwaffen 137  Aufriistung 13,15, 88, 119, 120, 122, 133 -135, 147,148,152  Ausbeutung 20, 21, 31, 34, 35, 53, 56,105, 112, 113, 116, 142, 144, 150  Ausbildung 33, 42, 47, 48, 50, 51-53, 55, 62, 106, 113, 118, 122, 138  Ausbildungsumlage 20 Ausbildungsvergiitung 50 Ausgliederungen 37, 63 Auslandseinsatze der Bundeswehr  13, 133, 134, 154  barin (bundesanstalt  fiir Finanzdienstleistungsaufsicht) 97 BAfOG 52, 53, 85 Bagatelldelikte 120 Bahn, Deutsche Bahn, DB 64, 65, 83, 84, 86,150 Barrierefreiheit 19, 37 59, 88,110,111, 113,124  Baukindergeld 39  Befristungen, sachgrundlose 9, 75,17, 21 Befruchtung, kiinstliche 106 Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) 777 Beitragsbemessungsgrenze 23, 33, 34 Beratungshilfe, Beratungsstellen 28 Berufsausbildung 50, 51,115 Berufsbildungsgesetz 57 Berufsbildungspakt 57  Berufskrankheiten, Anerkennung von 19 Beschaftigte in Privathaushalten 20 Beschaftigtendatenschutzgesetz 92,127 Betaubungsmittelgesetz 120 Betreuungsschliissel 29, 47 Betriebsbegriff 17, 27, 92 Betriebskosten 32 Betriebsratswahlen 27 Betriebsverfassung, -sgesetz Betriebsvermégen 86, 87 Bewegungsfreiheit 173, 114, 116,124 Bibliotheken 25, 28, 86,125,128 Bilanztricks 44  Bildung 7 9,10, 11,14, 29, 36, 39, 41, 46-52, 55, 58, 59, 88, 94, 98, 99, 103, 104, 110, 112, 113,115, 117-119, 125, 127, 128, 134, 138, 142, 144, 147,148  Bildungsfreistellung 52  Biowaffen 136  BKA 118  Black Lives Matter 75,713,121 Bleiberecht 13, 53,114,118 Bodenwertzuwachssteuer 43 Borsenzulassung (Krankenhaus-, Pflege- und Immobilienkonzerne) 90 Bundesanstalt fiir Finanzdienstleistungs- aufsicht (BaFin) 97  12, 58, 59, 62, 63,  17,21  Cc  Cannabis 132  Care-Arbeit 702  ccs 71  CETA 140  Chemiewaffen 136  Clubs, Clubkultur, Clubsterben 107,127 Corona, -Pandemie 10,71, 25, 31, 38, 39, 45, 62, 107, 145, 148  Cum-Cum-Geschafte, Cum/ Ex-Geschafte 90  Cyberwar 135  D  Datenportabilitat 96  Datenschutz 93, 95, 97, 98,120, 123, 142 Deindustrialisierung 79,147 Demokratiefordergesetz 13,174,118 Derivate 89, 90  Dienstwagenprivileg 64  Digitale Gewalt 96  Digitale Infrastruktur 55, 93, 94 Digitale Zahlungen 97  Digitalisierung 10,19, 21, 56, 59, 63, 92, 94, 97 -100, 128, 129, 135  Digitalkonzerne 93,129, 142, 149 Diskriminierung 13, 82, 108, 109, 113, 114, 121,122,131  Doping 137  Doppelbesteuerung 23 Doppelverbeitragung 23  Drittmittel 52  Drogen 131,132  Drug Checking 132  Durchschnittsrente 10, 22  E-Gaming 133 Ehegattensplitting 30, 88,107 Ehrenamt 110,124,125 Eigenanteile 10, 32, 33, 85 Eingangssteuersatz 86 Einheit, deutsche 79, 80, 82,146 Einkommensteuer 17, 87, 88,125 Eintritt (Museen und Sammlungen) Einwanderung 112 Elektromobilitat 65 Elternbeitragsfreiheit 47 Elterngeld 29 Emissionshandel 68, 69 Entfernungspauschale 8&8  127,164  Entgeltpunkte 24 Entlassungen, betriebsbedingte 26, 88  Entschuldungsinitiative 144 Entspannungspolitik 73, 133,152,154 Entwicklungsziele 144 Entwicklungszusammenarbeit 142,143  Erbschaftsteuer 86, 87 Erderwarmung 12, 56, 67,153 Erdgas, -ausstieg 67, 77 Erinnerungspolitik 128 Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) Erwerbslose 16, 25, 26 Erwerbslosenversicherung 26 Erwerbsminderung, Erwerbs- minderungsrenten 22, 24 Erwerbstatigenversicherung, Solidarische 22-24,103 Ethikunterricht 130  Euratom 752  Euro 9-12, 16,17, 22-29, 31, 33, 38, 40, 42, 43, 46, 49, 58, 60, 62, 65, 66, 68, 71, 78, 80, 85-91, 93,102, 103, 113, 123, 126, 131, 132, 134, 141,145, 148, 149,150  Europdische Menschenrechts-  konvention 175  Europdische Zentralbank (EZB) 59, 149 Existenzminimum, steuerfreies 23, 27, 30, 88,107,151  extreme Rechte 175, 117,118,131 Exzellenzstrategie 54  E-Zigaretten 132  9, 15,19,  133, 138,  58, 69  F  Fachhochschulen 54, 59 Fallpauschalen 10, 32,102,153 Familiennachzug 176 Familienpflegezeitgesetz 35 Feiertage 18, 80,131  Feminismus 77,78, 35,101, 105,121 Femizid 104  Fernmeldegeheimnis 96  Festung Europa 152 Finanzaufsicht 79, 97 Finanzkriminalitat 90 Finanztransaktionssteuer 87,144, 149 Fiskalpakt, europaischer 87 FlachenfraB 45  Flexibilitatszulage 16 Flichtlingskonvention 73,115 Fluchtumlage, europdische 116 Fluchtursachen 13, 115, 116, 139, 152, 154  157 1U0, 129,120, 190, lo/, 141, 140 Forschungsforderung 54, 55  Fracking 70,150 Frauenberatungsstellen, Frauenhduser 127 Frauen mit Behinderung 106  Frauenquote 54,103  Frauentag, Frauenkampftag,  internationaler 106  Freibetrag 44, 86, 87, 88 Freihandelsabkommen 140, 147 Funklécher 84  G  Ganztagsbetreuung 47, 48, 58,103 Gebrauchsgiiter, langlebige 27 Gedenkstatten 128  Gefliichtete 13, 48, 53, 96, 105, 106, 109, 110, 114-116, 139  Gefliichtete Frauen 105 Geldwasche 87, 90, 91, 97 Gemeindewirtschaftsteuer Gemeinniitzigkeit 89 Gemeinschaftsschule 48 Gender-Care-Gap 102 Gender-Pay-Gap 102 Genossenschaften, genossenschaftlich 12, 40, 67 Genossenschaftsbanken 90 Geschlechterquotierung 105 Gesundheitliche Ungleichheit 36 Gesundheitsversicherung,  solidarische 10, 26, 33, 88,102 Gesundheitsversorgung 8, 10, 13, 36 - 38, 59, 94,103, 106, 118, 141, 142, 147,154 Gewerbemietvertrage 47 Gewerbesteuer, Reformder 85, 87 Girokonto, Recht auf kostenfreies 90 Glasfaserausbau 93 Gleichbehandlungsgesetz gleiche Rechte 13, 14,113 Glyphosat, Pestizide 73 Grundeinkommen, bedingungsloses 28  85, 87  108,111  artefallfonds 173 artz-IV 15, 25, 26, 29, 49 asskriminalitat 7108 edgefonds 43, 89, 90 ereroundNama 146 ermes-Birgschaften 136 IV 108, 132,141 ochschule 52, 53 Ochstarbeitszeit, geset: onorare, Mindest- 54 ousing First 44 ygieneprodukte 35,106  he 10,17  marmrrrrrrirris  mmobilienwirtschaft 40  mpfstoffe, Impfstoffproduktion 147 informationelle  Selbstbestimmung 95, 96, 99,120 nformationsfreiheitsgesetz 97 nfrastrukturen, offentliche 25, 29, 45, 55, 59,104  nitiativrecht 19, 68, 92,151 nkassoabzocke 78  nklusion, inklusive 48, 58, 110,113,127 nternationale  Arbeitsorganisation (ILO) 7145 nvestitionen 11,12, 45, 48, 51, 54, 57, 58, 63, 65, 68, 85, 86, 87, 90, 93,104, 111, 113, 114, 118, 127,131, 133, 141, 147-150, 153, 154 nvestmentbanking 90 stanbul-Konvention 104  T-Zuschlag 27  J  Journalismus, Journalist*innen Jugendamter 30 Jugendpol 124  128,129  Kettenduldung 173 Kinderbetreuung, Kindertageseinrichtungen, Kitas Kindergeld 28, 29 Kindergrundsicherung 27, 28, 29 Kinderkrankentage 30 Kinderrechte, Kinderrechtskonvention 30 Kinder- und Jugendarmut 28, 29  Kinos, kommunale 125 Kitaqualitatsgesetz 47 Klimagerechtigkeit 14, 42, 57, 58, 62, 67, 143,154  Kohleausstieg 67, 68, 69,150 Kolonialismus, deutscher 128, 143, 146 Kommando Spezialkrafte (KSK) 735 Konfliktlésung, gewaltfrei 713, 105, 120, 133 Konfliktmineralien 7140  K6nigsteiner Schliissel 49  Konnexitat 85  Kontingentfliichtlinge 24  Kontrolle, demokratische 32, 38, 61, 74, 84, 90, 93, 95, 97,105, 116, 121-123, 136, 148, 151 Konversionsbehandlungen 109 Kooperationsverbot 47,126 K6rperschaftsteuer 87  Korruption 14, 38,123,131  Kosten der Unterkunft und Heizung 27, 42 Krankenversicherung,  gesetzliche 32, 33,109 Krankenversicherung, private 32, 33,109 Kredite 28, 87 Kreditwesengesetz(KWG) 90 Kreislaufwirtschaft 77  Kriegsgefahr 101,133  Kriminalisierung 69, 103, 115, 131, 132, 146 Kuba 143,145  Kultur 7-9,14, 29, 96,119, 124-128, 131, 138, 146  Kulturbetriebe,-branche 126 Kultureinrichtungen 127 Kulturforderung 125,127  Kiindigung 20, 41  Kiindigungsschutz 271, 30, 41 Kiinstlersozialkasse 126  Kurzarbeit, Kurzarbeitergeld 26, 28, 39  20, 29,115  L  Landerfinanzausgleich 85 Landraub 13,147 Langzeiterwerbslose 24, 26 Larmschutz 65 Lebensmittelkennzeichnung, Lebensmittelverschwendung 74  Leiharbeit 9,76, 27 Leistungssport 137 Lernmittelfreiheit 47, 51, 98 Liegenschaftspolitik 43 Lizenzen 10,127 Lkw-Maut 66 Lobbyismus, Lobbyregister Lohndumping 16,150  49,123  Mediatheken 129  Medien, -bildung, -forderung 55, 97, 98, 99, 126, 128,129  Mehrsprachigkeit 48  Menschenhandel 105  Menschenrechte, Menschenrechts- konvention 73, 89, 101, 110, 113, 133, 139, 145, 146,151,152 Menstruation Mercosur 7140 Mieten 11,14, 28, 39, 40, 41, 43-45, 58, 87, 153,154  Mietendeckel 117,12, 40, 41,153 Mietenstopp 40  Mietpreisbremse 39-47  Mietwucher 41, 44  Milieuschutz 47  Minderheiten 96, 110, 116, 119, 120, 130 Mindesteinkommen, garantiertes 10, 25, 28 Mindestlohn, gesetzlicher 9,76, 35, 80,102, 129, 153  Mindestrente, Solidarische 22, 23 Mindestsicherung 10, 26, 27, 94,115,150 Mindeststeuersatz 149 Mindesturlaubsanspruch, gesetzlicher 78 Mini- und Midijobs 9, 17, 30 Mitbestimmung, Mitbestimmungsrechte 51, 60, 61,123 Mobilfunknetz 83, 94 Mobilitatsgeld 64, 88 Modernisierungsumlage 42 Mitterrente (sogenannte) 24  35, 106  11,12, 16,19, 21, 48,  N Nachtflugverbot 66  Nahverkehr 9,12, 25, 27, 31, 54, 58, 59, 62, 64, 99,100 NATO 13, 133, 134, 137, 138, 146, 152, 154  Netzentgelt 77  159 Netzneutralitat 94 Neubau 54, 68  Niedriglohn, Niedriglohnsektor 16, 24,102 Normalarbeitsverhaltnis, neues 17, 25  fe)  Obdachlosigkeit 44,108  Onlinedurchsuchung 96  Open Access, Open Source 99  OPNV 12, 28, 29, 37, 62, 64-66, 99, 100, 118,124  Ostdeutschland, Aufbruch Ost 80-84,102 Ostrenten  24, 72,79,  11, 81  P  Pandemie 8-4, 35, 50, 93,109,120, 130, 148, 153  Parteiensponsoring 123,154 Partizipationsgesetz 114 Patientenverfiigung 36 Personalbemessung,  gesetzliche 16,18, 21, 31, 32, 92,153 Petitionsrecht 124  Pflegeleistung,  Pflegesachleistungen 34  Pflegende Angehorige 34  Pflege, Pflegenotstand 8-10, 78, 20, 21, 24, 25, 31-36, 58, 88, 90, 99, 102, 103, 108, 112,119, 126, 153  Pflegeversicherung, gesetzliche, private, solidarische 10, 33, 34 Pharmaindustrie, -konzerne 38,141 politische Bildung 117,119  Polizei 104, 112,118, 120-122, 134 Polizeigesetze 122  Polizeigewalt 127,122  Pravention 18, 35,120, 131,132 Presseauskunftsrecht 129 Pressefreiheit 123,128,129 Private-Equity-Gesellschaften 90 Privatisierung 15, 32, 43, 55, 64, 77, 83, 84, 87, 97,103, 121, 123, 125, 139, 147 Prozesskostenhilfe 28  Psychiatrie 37  Psychotherapie 109  Public Health 39  Pushbacks 105,153  160  Qa  Queer, queere 15,102, 105-109, 116 Quellenbesteuerung, Quellensteuer 93 Quote 103,114  Racial Profiling 7122  Rassismus 13-15, 105,108, 112-115, 117-119, 121, 130, 135, 139, 148 Raubkunst 128 Regelaltersgrenze Regionalpolitik 45 Reichensteuer 8&8 Rekommunalisierung, Rekommunalisierungsfonds 32, 77, 85 Religionsfreiheit 130  Rentenniveau 10, 22, 24 Rentenversicherung, gesetzliche 22-24 Rentenwert (Ost) 77, 87 Repression 84,132 Reproduktive Gerechtigkeit Rettungsschirm fiir Industrie- arbeitsplatze 59, 60 Rohstoffverbrauch 143 Ruhezeiten, gesetzliche 17, 66 Ristungsausgaben 88, 133,134,145, 154 Riistungsexporte, Riistungsexportkontrollgesetz 136, 139, 152, 154  10, 24  29,106  13, 133, 135,  s  Sanktionen, Abschaffung der 111,133, 145  Schufa, Schulden, Auskiinfte iiber, Schuldnerberatung 28, 78 Schuldenbremse 117, 46, 84, 87,104 Schulreinigung 46, 50 Schwangerschaftsabbruch 106 Schwarzarbeit, Finanzkontrolle des Zolls 16 Schwimmbdader, Schwimmunterricht 25, 49, 83, 86,131  Seebriicke, Seenotrettung Selbstbestimmung, Selbstbestimmungsrecht 30, 31, 34, 36, 80, 95, 96, 99,101, 106, 109, 110, 120, 124 Selbstverwaltung, kommunale 50, 85 Sexarbeit 103  Sexismus 102,119  Share Deals 44, 89  Smart City 45  solidarische Okonomie 67  21, 25-27, 90,  15,113 Solidaritatszuschlag, Solidaritatspakt Ill 88 Sonntag, erwerbsarbeitsfreier 130  Sorge- und Umgangsrecht 30,104 Sozialeigentum 25 Sozialversicherungsschutz 20, 92  Sozialwohnungen 39, 40, 47  Sparkassen 83, 90  Spekulation 39, 43, 44, 87, 89, 90, 99,141 Sperrzeiten, Abschaffung der 26 SpielstraBen 45  Spielsucht 7132  Sport 9,129,131  aatsbiirgerschaft 173 aatstrojaner 96,120  tabilitats- und Wachstumspakt 148 tadtentwicklungspolitik 40 teuerflucht, Steueroasen 917,149 teuerfreibetrage 11, 88 euerschlupflocher, -tricks, ermeidung 86  euervollzug 87 89  iftungen 55, 82, 89, 91,142,144 treik, Solidaritatsstreik, Streikrecht trompreis 77  trukturforderung, Strukturwandel 179 udiengebihren 52  udierende, Studium 52-55, 62 Substitutionstherapie 132 Subventionen, klimaschadliche 58, 60, 61, 68, 74, 88,148,150 Sucht 132  NANNNHNANM  D <  21, 83  NANNNANAANMN  12, 23, 57,  T  Tarifbindung 12,15, 16, 80, 87 Tarifeinheitsgesetz 22 Tarifgebiete, einheitliche 77, 87 Tariftreue, Tariftreueklausel 712 Technikfolgenabschatzung 99 Teilhabegesetz 29, 37 Teilzeit- und Befristungsgesetz Tierschutz 73, 74, 75 Transformationsrate 12, 61, 68 Transparenzregister 91,152 Transsexuellengesetz (TSG) 109 Treuhand 79, 80, 82  17,18  Troika 148 TTIP 140 Tirkei 115, 135,138, 151,152  TVStud 54  U  Ubergewinnsteuer (Excess Profit Tax) 87 Ubertragungsrechte 129 Uberwachungstechnologie 96 Umsatzsteuer 87  Umwandlungsverbot 47  UN 39, 74,105, 110-112, 114, 115, 137-141, 143, 144,145 UN-Behindertenrechtskonvention 77/0 Union Busting 27 Unterhaltsvorschuss 29 Unterkunftskosten 29 Untersuchungsausschuss UN-Treaty 740  13, 82  Vv  Veranstaltungsbranche 126 Verbandsklagerecht 16, 21, 75, 103, 108, 111,114  Verbraucher(*innen)schutz 28, 71, 74, 78,79  Verbrennungsmotor, Ausstieg 65 Verfassungsschutz 13, 117,118,120 Vergabemindestlohn 87 Verhiitungsmethoden 106 Vermégensabgabe 14, 86,125 Vermégensteuer 17, 86,104,125, 153 Versammlungsfreiheit, Versammlungsverbote 120 Verschliisselung, Ende-zu-Ende 95, 96 Vertriebsgenossenschaften, regionale 83 Verwertungsgesellschaften 126 Videotiberwachung 96,120 Volkermord 146  Vélkerrecht 133, 138,145 Volksbegehren, Volksentscheide, Volksinitiativen 123,157 Volkshochschulen 57, 52 Vorratsdatenspeicherung 96,120 Vorstandsgehalter, Begrenzung der 17  Ww  Waffenexporte 133  Wahlrecht 773, 124  Wasserstoff, Wasserstoffimporte 61, 64, 65, 71, 72  Weiterbildung, Weiterbildungs-  fonds, Weiterbildungsgeld, Weiterqualifizierungsgeld 12, 19, 20, 26, 33, 34, 36, 46, 48, 51-53, 55, 59, 62  161 09,197 Wirtschaftskriminalitat 779 Wohngeld 42, 44, 77  Zz  Zahlungsverkehr 90 Zweckgesellschaften, auBerbilanzielle 90 Zweiklassenmedizin, Zwei-Klassen-Medizin, 2-Klassen-Medizin 10, 33  Auf der Strafe. im Neiz. Im Wahikampt.  SME? EuropaischeLINKE DIE LINKE e  Eintrittserklarung  Hiermit erklare ich,  Name, Vorname*  meinen Eintritt in die Partei DIE LINKE, Mitglied der Partei der Europaischen Linken (EL).  ich bekenne mich zu den Grundsatzen des Programmes der Partei DIE LINKE, erkenne die Bundessatzung an und bin nicht Mitglied einer anderen Partei im Sinne des Parteiengesetzes.  Weitere Angaben zu meiner Person  StraBe* Hausnummer* — — Geburtsdatum* PLZ* Ort* Telefonnummer Bundesland* E-Mail-Adresse  Soziale Netzwerke (Facebook, Twitter, Google etc.)  Beruf Tatig als  Ich war friiher bereits Mitglied einer Partei im Sinne des Parteiengesetzes. Wenn ja, in welcher?*  Politische Interessen (Themenfelder)  Die Angaben werden von der Partei DIE LINKE in ihrer Bundesgeschaftsstelle und den Gliederungen entsprechend den Bestimmungen der EU-Datenschutzgrundverordnung zum Zwecke des Nachweises der Mitgliedschaftsvoraussetzung, der Nachweisfiihrung gemaB Parteiengesetz, der statistischen Auswertung und innerparteilichen Kommunikation verarbeitet. Weitere Hinweise zur Datenverarbeitung und Ihren Rechten unter www.die-linke.de/datenschutz  (1 Einwilligung in die parteiinterne Bekanntmachung  ch erklare mich damit einverstanden, dass mein Eintritt nach §2 (2) der Bundessatzung parteidffentlich bekannt gegeben wird. Parteidffentliche Bekanntmachung bedeutet, dass Neumitglieder zum Beispiel auf einer Mitgliederversammlung oder in einer internen Publikation des Kreisverbandes namentlich erwahnt werden.  Ort, Datum Unterschrift  *) Pflichtfelder  DIE LINKE. Parteivorstand Bundesschatzmeister Kleine Alexanderstr. 28 10178 Berlin  SEPA-Lastschriftmandat fiir Wahlkampfspende Ich ermachtige den Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Kleine AlexanderstraBe 28, 10178 Berlin, (Glaubiger ID: DE47ZZZ000006 16140)  einmalig  ab . bis .. . monatlich  eine Wahlkampfspende in der unten genannten Hohe von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise ich mein Kreditinstitut an, die auf mein Konto gezogene Lastschrift einzuldsen.  Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend vom Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages verlangen. Es gelten dabei die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.  ‘Name, Vorname Spendenhéhe in Euro  StraBe, Hausnummer PLZ, Ort  Name und Ort des Geldinstitutes  DE IBAN  Name und Unterschrift des Kontoinhabers (falls abweichend von erster Zeile)  BIC  Spendenbescheinigung erwiinscht:  Ort/Datum Unterschrift www.dale-linke.ae/wanhiprogramm  Eine Version in Braille-Schrift kann unter umseitig angegebener Postanschrift bestellt werden.  Informationen zur Briefwahl, zur Erst- und Zweitstimme, Hinweise fiir Auslandsdeutsche  und weitere Wahlhilfe gibt es unter www.die-linke.de/wahlhilfe  Impressum  DIE LINKE  Kleine AlexanderstraBe 28 10178 Berlin  Telefon: 030 / 24009999 wahlanfragen@die-linke.de www.die-linke.de  V.i.S.d.P. Jorg Schindler Bundesgeschéftsfiihrer  DIE LINKE ist auch bei Facebook, 