Wir sind Freie Demokraten. Wir glauben, dass Deutschland jetzt einen Neustart braucht. Wir glauben, dass es moderner, digitaler und freier werden muss. Wir glauben an das grofe Potenzial unseres Landes. Wir sind bereit, Verantwortung dafiir zu ihernehmen.  Freie Demokraten  Beschluss des 72. Ord. Bundesparteitag der Freien Demokraten vom 14.-16. Mai 2021 Wie es ist, darf es nicht bleiben .......... 0. ccc cece eee cece eect eee e eee cette e eee ecetsteeeeeeeeeee A Werden wir das Land, das in uns steckt ........ 0. cece cece cette eee cet cette eee eeeeee eee etsteeeeeeseeeee A Die richtige Richtung: durch die Mitte nach vorne ....... 6. 6c eee e cece ete ete e tent e eee e eee eetteeteeteeesenee A Wir wollen gestalten ........ 0... c cece ccc eee eee ee ee eee eee eee e eee e tent ee et eeteeteeteneeeeeens SD I. Nie war es notwendiger: Machen wir uns fit fir den Aufholwettbewerb! ........... 00 e cece eee ence eect eee enee 6 Sicherung der Sozialen Marktwirtschaft und Starkung der Wirtschaft 6 Entlastung und faire Stevern 2... eet eee eee 8 Investitionen in die Zukunft 2... eee tee eee 11 Faire Regeln bei der internationalen Besteverung .. 2.0.1... eee tenets 12 Bildung der Zukunft - Chancen fiir Aufstieg und Selbstbestimmung ...........0 0.000 cece eee eee 13 Berufliche Bildung 2... eee treet eee 17 Hochschule und Forschung 2.2... ee entree eee ee 18 war Modernisierung dringlicher: Modernisieren wir endlich unser Land! ...........00eeceeeeee eee eeeeeeeeeee 20 Unkomplizierter Stact 2 eee teens 20 Innovation Nation 2.6... eee eee 21  Modernes Recht fiir starke Familien 2.0.2... eee eee 33 Schutz der Privatsphdre ©... ne eet eee eee 34 Handlungsfahiger Rechtsstaat 2... eee tee eee eee 36 Presse- und Meinungsfreiheit schitzen 2.2... eee treet eee 38 Demokratie und Parlamentarismus 2.1... cette eee 39 Tolerante und weltoffene Gesellschaft 2.0... nee eee tenes 40 Kommunen, Sport und Ehrenamt stérken 2... nents 42  Kultur  Ill. Nie waren die Chancen gréBer: Bewaltigen  Klima- und Umweltschutz durch Innovation  Zukunftsfahige und starke Europdische Union 2... 6... eee eens 48 Klare Regeln  Grundsditze liberaler AuBenpolitik 2.0... 0.0 51 Freiheit und Menschenrechte weltweit 2.2... eee eee 55 Fir eine Entwicklungspolitik der Chancen 2.00... eee eee eens 56 Einwanderung und Flucht 2.0... nent eee eee eee 57 Fir ein ganzheitliches Energiesystem .. 2... eee tenet eee 59 Land- und Forstwirtschaft, Angeln, Fischerei und Jagd 2... eee 60 Wohnen 00... ee 62  i] ee ee oe Das hat die Pandemie gezeigt. Gespiirt haben wir es schon vorher. Denn die Welt verdndert sich rasant. Daraus erwach- sen Chancen und Risiken. Wenn wir nichts Gndern, tragen wir die Risiken, und die Chancen ergreifen andere. Trotzdem wurde in Deutschland zu lange das triigerische Bild vermit- telt, dass alles bleiben kénne, wie es ist. Viele haben dem Versprechen vertraut, dass Deutschland das Land bleiben kénne, in dem wir gut und gerne leben, ohne dass wir etwas verdndern miissen. Heute wissen wir: Das war falsch!  Das Ergebnis war eine Politik, die unseren Staat satt und trage gemacht hat — statt schlank und stark. Das hat die Pandemie gezeigt. Wahrend andere Staaten ihre Ver- waltung digitalisiert haben, haben wir an Formularen und  Gesundheitsamter gegenseitig Faxe geschickt. Hochquali- fizierte Beamtinnen und Beamte haben Listen abgetippt, statt mit Hilfe moderner digitaler Technologien effektiv Infektions- ketten nachzuverfolgen. Wahrend andere Staaten per SMS zu Impfungen einladen, haben wir Impftermine per Brief vergeben. Statt schitzende Masken schnell und pragma- tisch an schutzbedirftige Menschen zu schicken, drucken wir aufwendig Bezugsscheine, versenden sie per Post und notigen gefahrdete Menschen dazu, die Masken in belebten Innenstaédten abzuholen. Wir haben uns in der Krise an die Basistechnologie Papier geklammert, als waren wir noch im 20. Jahrhundert. Schluss damit. Wir miissen unseren Staat umfassend modernisieren, damit wir endlich im 21. Jahrhun- dert ankommen.  Die Bilanz dieser Politik ist ein Leben auf Kosten der Zukunft. Statt Wettbewerb, Unternehmertum und Innovation zu fér- dern, setzte die Politik der Groen Koalition auf Altbekann- tes und Altmodisches. Statt Wohlstand und Nachhaltigkeit, Wachstum und Klimapolitik, wirtschaftliche Starke und dko- logische Verantwortung zu verbinden, setzte sie auf Verbote und Dirigismus. Statt die Sozialsysteme fit fiir die Zukunft zu machen, hat sie die Probleme des demographischen Wan- dels verscharft. Statt fir weltbeste Bildung zu sorgen, hat  sie zugelassen, dass unser Bildungssystem vielen Menschen keine fairen Aufstiegschancen bietet. Statt Eigeninitiative und die Ubernahme persénlicher Verantwortung jeder und jedes Einzelnen zu starken, verzettelte sie sich in Birokratie. Und stat fur einen handlungsfahigen Rechtsstaat zu sorgen, der die Sicherheit und Birgerrechte gleichermafen schitzt, hat  Die Kraft zur umfassenden Modernisierung Deutschlands steckt in uns. Sie steckt in den Menschen. Sie steckt in den Kraften der freien Wissenschaft und der Sozialen Markt wirtschaft. Die schnelle Entwicklung von Impfstoffen gegen Covid-19 durch deutsche Forscherinnen und Forscher zeigt: Harte Arbeit, Entschlossenheit und Erfindergeist konnen Berge versetzen. Die Grundlage dafiir ist Freiheit. Nie war sie wich- tiger! Holen wir uns unsere Freiheit mit einem Neustart der Politik zuriick. Werden wir das Land, das in uns steckt.  Wie es ist, darf es nicht bleiben. Verdnderung ist nétig. Doch nicht jede Verdnderung ist Fortschritt. Alte Irrwege finden neuerdings immer mehr Zulauf. Rechte versuchen, die Men- schen durch Merkmale wie Herkunft, Kultur, Religion, sexuelle Orientierung oder Hautfarbe zu spalten und gegeneinander in Stellung zu bringen. Linke versuchen, die Menschen durch Merkmale wie Erfolg, Einkommen oder Vermégen zu spalten und gegeneinander in Stellung zu bringen. Beides sind Irr- wege. Fortschritt geht nur nach vorne durch die Mitte. Das ist fir uns die richtige Richtung.  Durch die Mitte nach vorne heift fiir uns:  Werden wir fit fir die Zukunft! Machen wir uns fit fir den Auf holwettbewerb: Entfesseln wir die Krafte der Sozialen Markt- wirtschaft und weltbester Bildung fir Wohlstand, Freiheit und Aufstiegschancen. Nutzen wir die Agilitat der Marktwirt- schaft, um schnell aus der Krise zu wachsen.  Werden wir zum Vorreiter der Modernisierung! Griinden wir Deutschland neu. Nutzen wir die Chancen der Digitalisierung fir uns. Machen wir Modernisierung zum Pflichtprogramm: in der Verwaltung, im Gesundheitswesen, beim Arbeitsmarkt.  Werden wir ein Land der Chancen! Nutzen wir die Schub- kraft der Freiheit, der Sozialen Marktwirtschaft und der Modernisierung fiir die Bewaltigung der grofsen Heraus-  wirtschaftliche Prosperitat als Gegenmodell zum dirigisti- schen Staat, der sich im Klein-Klein verzettelt und sich als Erziehungsberechtigter der Birgerinnen und Burger auffihrt. Wir stehen fiir eine lebendige Kulturszene und die Entfaltung individueller Kreativitat. Wir wollen die Gesellschaft zusam- menhalten, ohne dass sich alle einem vorgegebenen Lebens- entwurf anpassen missen. Wir respektieren die persénliche Entscheidung jeder und jedes Einzelnen, weil wir darin die Grundlage fir die Freiheit der Menschen erkennen. Wir Freie Demokraten setzen auf Freiheit, Rechtsstaat und Birgerrechte, die auch in Krisenzeiten gelten und nicht als_,Privilegien” abgetan werden dirfen, die uns nach Belieben zugeteilt oder vorenthalten werden kénnen. Wir Freie Demokraten setzen auf die Kraft der Eigenverantwortung, der Privatinitiative,  der Freiheit des Individuums. Wir wollen ein Land, das ge- meinsam mit unseren Wertepartnern des globalen Westens Freiheit und Menschenrechte weltweit entschlossen verteidigt und wo immer méglich globale Kooperation und nachhaltige Entwicklung zum Wohle aller Menschen beférdert. Wir Freie Demokraten erkennen in der Agenda 2030 der Vereinten Nationen und ihren 17 Zielen den bisher umfassendsten Versuch der Menschheit, die verschiedenen Aspekte nach- haltiger Entwicklung in ein global verbindendes Zielsystem zu bringen. Das ist eine Chance auf mehr Freiheit fir alle und  ‘Ur zukiinftige Generationen. Wir wollen ein Land, das seinen Beitrag zur globalen Entwicklung leistet und dem Frieden der Welt dient. Wir Freie Demokraten setzen auf Weltoffenheit, joleranz und den Wettbewerb der besten Ideen: in einer lebendigen Demokratie selbstbewusster Birgerinnen und Birger. Das ist unser Ziel. Das ist die richtige Richtung.  Nie gab es mehr zu tun, um unserem Land die richtige Rich- tung zu geben. Daran wollen wir Freie Demokraten mitwirken. Als Stimme des Fortschritts und der Freiheit wollen wir die Krise gemeinsam mit den Birgerinnen und Birgern bewaltigen und Deutschlands Potentiale entfesseln. Wir legen hier unser Programm vor, das aus Uberzeugung gemacht ist. Es geht nicht um Taktik, es geht nicht um Farbenspiele. Wir treten  bei der Bundestagswahl nicht fiir Koalitionen an, sondern fir unsere Uberzeugung: Wir wollen den richtigen Weg fiir unser Land. Wir wollen so stark werden, dass keine seridse Bundes- regierung ohne die Freien Demokraten gebildet werden kann, damit der Wert der Freiheit bei jeder politischen Entscheidung seine angemessene Bedeutung erhalt. Das gibt uns die Macht, méglichst viele unserer Ideen umzusetzen. Wir wollen nicht ge- wahlt werden, damit dieser Kanzler oder jene Kanzlerin wird. Wir stellen uns nicht zur Wahl, damit jemand etwas wird. Wir stellen uns zur Wahl, damit es unserem Land besser geht: mit mehr individueller Freiheit und personlicher Verantwortung, mit mehr Sozialer Marktwirtschaft und umfassender Nachhaltig- keit. Und mit einem Staat, der stark ist, weil er schlank und modern agiert statt selbstzufrieden, altmodisch und trage.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021 Wie es ist, darf es nicht bleiben: Grofse Demokratien wie die USA setzen wieder Kurs auf kraftiges und anhaltendes Wirtschaftswachstum. Systemische Wettbewerber wie das autoritére Regime Chinas reklamieren fir sich erfolgreichere  Wege aus der Krise. Umso entschlossener missen wir jetzt das Fundament fir einen Aufholwettbewerb legen: Werden wir Weltspitze bei der Wettbewerbsfahigkeit statt bei Steuern und Abgaben. Investieren wir massiv in die Grundlagen von Aufstieg und Wachstum: unser Bildungssystem. Lassen wir unsere Infrastrukturen nicht langer verkommen, sondern bauen sie aus. Starken wir die Krafte der Sozialen Markt wirtschaft und des Freihandels. Bringen wir das Verhdltnis von Privat und Staat wieder in eine die Leistungsbereitschaft fordernde Balance. Geben wir Mittelstand, Selbststandigen und Start-ups mehr Raum fir Erfolg und kreative Losungen! Ermutigen statt erschweren: Das ist unsere Mission.  Bereits vor der Coronakrise hat Deutschlands Wirtschaft an Fahrt verloren. Nun missen wir trotz Krise schnell wieder auf Wachstumskurs kommen. Fir einen zukunftsfahigen Standort und Arbeitsplatze brauchen wir echte Modernisierungsimpul- se. Wir Freie Demokraten setzen dabei auf die Innovations- kraft der Sozialen Marktwirtschaft und auf eine Agenda fir mehr Wachstum: entlasten, entfesseln, investieren.  Schnelle Hilfe durch ,,Negative Gewinnsteuver” in Wirtschaftskrisen  Wir Freie Demokraten fordern, dass eine kurzfristige Liquidi tatshilfe direkt vom Finanzamt ausgezahlt werden kann. Statt Steuervorauszahlungen von den Konten der Unternehmen abzu- buchen, iberweisen die Finanzamter eine negative Einkommen- beziehungsweise Kérperschaftstever als Liquiditatssoforthilfe: die ,Negative Gewinnstever”. Als Bemessungsgrundlage dient der letzte Steuerbescheid. In einem zweiten Schritt soll eine deutlich erweiterte Verlustverrechnung mit Gewinnen vergange- ner oder kiinftiger Jahre eingefihrt werden. Damit sorgen wir  in wirtschaftlichen Krisenzeiten fir schnelle und unbiirokratische  en und verhindern unnétige Jobverluste und Insolvenzen.  Entfesselungspakt fir die deutsche Wirtschaft  entlastungsgesetz IV, die Strategie ,Einheitliche Ansprech- partner 2.0” und eine Verlegung der Sozialversicherungsbei- trage in den Folgemonat missen zu einer Gesamtstrategie gebiindelt werden. Das gilt auch fir schlankere Vergabe-, Register- und Informationsbestimmungen. Fir jede neve Belas- tung durch geplante Regelungen sollen im doppelten Umfang Belastungen abgebaut werden (,,One in, two out”) — auch auf europdischer Ebene.  Unternehmensteverlast auf 25 Prozent senken  Wir Freie Demokraten wollen die steverliche Belastung von Unternehmen auf den OECD-Durchschnitt (Organisation fir wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung) von rund 25 Prozent senken. Unser Ziel ist es, im Zuge der angestreb- ten Harmonisierung der Unternehmensbesteverung in Europa den deutschen Sonderweg der Gewerbesteuer zu beenden. Das hei®t zugleich, dass die Finanzierung der Kommunen auf eine neve Grundlage gestellt werden muss — etwa durch einen kommunalen Zuschlag mit eigenem Hebesatzrecht auf die Kérperschaftstever und auf die zuvor abgesenkte Ein- kommensteuer sowie einen hdheren Anteil der Kommunen an der Umsatzstever. Zudem wollen wir uns gemeinsam mit den USA fir eine globale Mindestbesteverung fir Unternehmen einsetzen. So sorgen wir fir mehr Fairness im Wettbewerb zwischen grofen internationalen Konzernen, die aggressive Steuervermeidung betreiben, und Mittelstandlern.  Forschung und Entwicklung steverlich fordern  Wir Freie Demokraten wollen Forschung und Entwicklung steuerlich starker fordern. Deutschland kann nur dann dauer- haft Wohlstand und soziale Sicherheit gewahrleisten, wenn die Unternehmen innovative Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Das Steverrecht muss dazu einen Beitrag leisten, indem es die Rahmenbedingungen fir die Bereitstellung von Wagniskapital verbessert. Dadurch schaffen wir bessere Bedingungen fir Start-ups und geben Innovationen eine Chance. Gerade die Coronakrise hat gezeigt, dass der stete Wandel der Wirtschaft neve Ideen und Wege erfordert. So muss Deutschland bei der Digitalisierung aufholen. Deshalb brauchen wir ein Steverrecht, das innovative Unternehmen unterstitzt.  Verbesserte Abschreibungsbedingungen  Prozent erhdhen.  Mittelstand in der Flache halten und langfristig sichern  Wir Freie Demokraten wollen insbesondere fir kleine und mittlere Unternehmen von der Industrie ber das Handwerk bis zum Handel auch in landlichen Regionen Perspektiven schaffen. Voraussetzungen hierfiir sind eine flachendeckend zukunftstaugliche digitale Infrastruktur, leistungsfahige Ver- kehrswege und ein starkes duales Bildungssystem. Abwande- rung, Uberalterung und Fachkréiftemangel setzen dem Mittel- stand besonders hart zu. Deshalb brauchen wir moderne Ansatze insbesondere auch in den ldndlichen Regionen. Wir wollen unseren Mittelstand und unsere Hidden Champions starken! Damit die Unternehmen nicht durch Erbgange oder eine Substanzbesteuverung gefahrdet werden, lehnen wir eine Verscharfung der Erbschaftstever oder die Wiedereinfiihrung der Vermégenstever ab.  Zuriick zur Marktwirtschaft - mit Wachstum Corona-Folgen iberwinden  Wir Freie Demokraten fordern die Rickkehr zu marktwirt schaftlichen Prinzipien. Viele sind, bedingt durch die COVID- 19-Pandemie, unverschuldet in finanzielle Not geraten. Es war daher richtig, Hilfsprogramme auf den Weg zu bringen, doch der Weg zu immer mehr Nothilfen und Rettungs- schirmen fiir einzelne Unternehmen ldsst sich nicht aufrecht- erhalten. Er ist ineffizient, verzerrt den Wettbewerb und reduziert die Wettbewerbsfahigkeit sowie Innovationskraft von bestehenden Betrieben wie auch von Griinderinnen und Griindern. AuBerdem wachst die Marktmacht einzelner Unter- nehmen, was zu weniger Innovation und hdheren Preisen fiir die Konsumentinnen und Konsumenten sowie zu Fehlanreizen fir Unternehmen fihrt. Wir wollen den Wettbewerb national und international starken und insbesondere vermeiden, dass unnétige Verflechtungen von Markt und Staatswirtschaft ent- stehen. Daher unterstitzen wir MaBnahmen, die gleichmaBig fir alle Unternehmen gelten, den Wettbewerb weniger verzer- ren und zu einem sich selbst tragenden Wirtschaftswachstum beitragen.  Beteiligungsbremse fir den Staat - Anteile an Post und Telekom verkaufen  Wir Freie Demokraten fordern eine Beteiligungsbremse fir den Staat. Unndtige staatliche Beteiligungen sowie alle  rs  Wir Freie Demokraten wollen die faire und regelbasierte europdische Wettbewerbsordnung schitzen und starken und damit internationale Standards setzen. Dazu gehért zum einen der Einsatz gegen Protektionismus im europdischen Binnenmarkt. Wir wollen die EU-Entsenderichtl fachen und das deutsche Arbeitnehmer-Entsendegesetz entbirokratisieren. Zum anderen brauchen wir insbesondere fir junge und mittelstandische Unternehmen bessere Wettbe- werbsbedingungen, gerade im Bereich der Digitalwirtschaft. Die Konzentration von Marktmacht auf etablierte und grofe Unternehmen behindert echten Wettbewerb und Innovation. Das schadet insbesondere Verbraucherinnen und Verbrau- chern sowie der Zukunftsfahigkeit des Standortes. Wir wen- den uns daher entschieden gegen die politische Férderung von ,nationalen Champions”. Derlei Alleingadnge innerhalb des europdischen Binnenmarktes bremsen Innovationen und Skalierbarkeit aus. Das senkt letztlich die Wettbewerbsfahig- keit europdischer Unternehmen gegeniber amerikanischer und chinesischer Konkurrenz. Wir sehen die Soziale Markt- wirtschaft als lernendes System und als Modell fir eine Sko- nomische Friedensordnung — nicht nur in Europa.  ie verein-  Wirksame Regulierung von Gatekeeper-Unternehmen  Wir Freie Demokraten wollen eine wirksame Kontrolle groBer Unternehmen der Digitalwirtschaft schaffen, die Zugange zum Internet kontrollieren. Solche Gatekeeper-Unternehmen, die als Betreiber einer Suchmaschine, als soziales Netzwerk oder als dominierende Handelsplattform die Wettbewerbsbe- dingungen kleiner oder mittlerer Unternehmen entscheidend beeinflussen kénnen, missen einer speziellen Regulierung unterworfen werden. Die Regulierung soll verhindern, dass Gatekeeper den Wettbewerb verzerren, indem sie sich bei- spielsweise bei Suchergebnissen selbst begiinstigen, indem sie die Interoperabilitat mit Angeboten anderer Unterneh- men einschranken oder indem sie die Geschdftsdaten ihrer Partnerinnen und Partner in unlauterer Weise zum eigenen Vorteil nutzen. Eine wirksame Kontrolle global agierender Gatekeeper-Unternehmen kann nicht allein von der Ebene des nationalen Rechts und der Behérden der EU-Mitgliedstaaten ausgehen. Wir unterstiitzen deshalb die Plane zur Schaffung eines Digital Markets Act auf Ebene der Europdischen Union, mit dem eine das Kartellrecht erganzende europdische Regu- lierung fiir Gatekeeper-Unternehmen geschaffen werden soll.  Deutschland als Firsprecher des Freihandels  muss sie die institutionelle Verankerung einer regelbasierten Freihandelsordnung vorantreiben. Um der Handelspolitik in der nachsten Bundesregierung mehr Gewicht zu verleihen, fordern wir eine Staatsministerin oder einen Staatsminister fir AuBenhandel. Das Bundesministerium fir Wirtschaft  und Energie wollen wir zudem in ,,Bundesministerium fiir Wirtschaft, Freihandel und Energie” umbenennen. Um die Handlungsfahigkeit der Europdischen Union in der Handels- politik zu erhalten, wollen wir Freihandelsabkommen so ge- stalten, dass — wie etwa beim EU-Japan Abkommen — nur die Zustimmung des Europdischen Parlaments, nicht aber die von nationalen und regionalen Parlamenten bendtigt wird. Dabei wollen wir in der EU und weltweit gegen Marktverzerrun- gen vorgehen, die zum Beispiel durch stark subventionierte Staatsunternehmen entstehen. Wir setzen uns zudem fiir den Grundsatz der Reziprozitat ein, wonach Unternehmen nur dann Zugang zum europdischen Markt haben sollten, wenn das umgekehrt auch der Fall ist.  WTO reformieren - Freihandel starken  Wir Freie Demokraten wollen den bewdhrten Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO) weiterentwickeln. Der Reformprozess muss transparent und inklusiv sein. Nationale Alleingange und Willkiirzélle sowie neve nichHarifare Han- delshemmnisse lehnen wir ab. Wir setzen uns dafir ein, die Blockade der WTO-Streitbeilegung schnellstmdglich zu lésen. Dies erfordert auch eine neue umfassende Verhandlungs- runde, in der ein Interessenausgleich zwischen Industrie-, Schwellen- und Entwicklungslandern erreicht wird. Im Rahmen dieser Verhandlungsrunde muss dabei auch evaluiert werden, wo WTO-Regeln in der Praxis bisher nicht greifen. Wir wol- len, dass Subventionen und Dumping tberall dort bekampft werden, wo immer diese Praktiken einen fairen Wettbewerb behindern. Aktuell betrifft das insbesondere den Bau von Ver- kehrsmitteln wie Ziigen, Flugzeugen und Schiffen.  Grindung eines transatlantischen Wirtschaftsraums  Wir Freie Demokraten wollen einen neven Anlauf fiir ein um- fassendes transatlantisches Freihandelsabkommen und einen transatlantischen Wirtschaftsraum erreichen. Eine Blaupause kann das EU-Freihandelsabkommen mit Kanada (CETA) lie- fern, das 2017 abgeschlossen wurde und endlich auch von Deutschland ratifiziert werden sollte. Ebenso wollen wir das EU-Freihandelsabkommen mit Mercosur ziigig abschlieSen und ratifizieren.  Zukunftsbranche Tourismus - heimische Wirtschaft starken  Wir Freie Demokraten wollen die Tourismuswirtschaft nach- haltig starken. Nachhaltiges Reisen ist durch die Pandemie verstarkt in den Fokus geriickt. Das gestarkte Bewusstsein soll- te genutzt werden, um den Tourismus nachhaltig weiterzuent- wickeln. Deshalb brauchen wir ein pandemiefestes Krisenma-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  nagement, das die Tourismuswirtschaft fur die Zukunft starkt. Der Tourismus ist bis in strukturschwache Regionen hinein ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Deutschland. Die Coronakrise hat die vorher gesunde Branche und ihre rund drei Millionen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schwer getroffen. Zusdtzlich stellen der Fachkraftemangel sowie zahlreiche Birokratie- pflichten gerade kleine und mittlere Unternehmen vor groBe Herausforderungen. Von einem starken Zukunftskonzept profitiert die gesamte touristische Wertschdpfungskette —  wie Gastronomie, Einzelhandel und Dienstleistungen. Wir setzen auf Vielfalt statt ideologische Denkschranken. Deshalb miissen Reisen und Individualverkehr durch Innovationen dkologischer werden. Als Motor fungiert auch der Ausbau der Digitalisierung. Ohne Breitbandversorgung bleiben wir vom wachsenden Online-Reisemarkt und von Reiseinnovatio- nen abgehdngt. Wir wollen daher Anreize fir Investitionen schaffen und iberfliissige Birokratie abschaffen.  Deutschland gehért bei Steuern und Sozialabgaben zur Welt spitze. Wir Freie Demokraten wollen die Balance zwischen Privat und Staat wiederherstellen, ohne dabei eine seridse Haushaltspolitik aufzugeben. Wir fordern ein grundlegendes Umdenken in der Steverpolitik: Wir wollen die Birgerinnen und Birger spirbar entlasten und damit die unabdingbare Voraussetzung fiir Impulse in die wirtschaftliche Erholung unseres Landes schaffen. Das ist ein wichtiger Punkt auf unserer Agenda fiir mehr Wachstum, denn nur mit Wachs- tum wird es gelingen, die Folgen der Coronapandemie zu iberwinden. Dabei stehen wir fir eine solide und investitions- orientierte Haushaltspolitik und zur im Grundgesetz veranker- ten Schuldenbremse. Denn jede Generation hat ihre Heraus- forderungen und muss tiber die finanzpolitischen Spielraume verfiigen, um diesen gerecht werden zu kénnen.  Abgabenquote unter 40 Prozent senken!  Wir Freie Demokraten wollen eine Trendwende bei der Abgabenquote erreichen und die Abgabenbelastung fir die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber wieder auf unter 40 Pro- zent senken. Unter Angela Merkel als Bundeskanzlerin stieg die Abgabenquote (Steuerquote plus Sozialbeitragsquote) in Deutschland auf 41,4 Prozent — bei ihrem Amtsantritt lag diese noch bei 38,8 Prozent. Wir Freie Demokraten wollen diesen Irrweg verlassen, denn die Leistungstragerinnen und Leistungstrager unseres Landes diirfen nicht durch immer hé- here Abgaben daran gehindert werden, unseren Wohlstand zu sichern.  Neuen Schwung durch zielgerichtete Entlastungen  Wir Freie Demokraten wollen die Wirtschaft fordern und dafiir auch im Steverrecht gezielte Impulse setzen: Indem  wir Birgerinnen und Birger entlasten und den Unternehmen Perspektiven erdffnen, die ein nachhaltiges Wirtschaftswachs- tum erméglichen. Denn Deutschland nimmt bei der Stever- belastung von Birgerinnen und Birgern sowie Unternehmen inzwischen einen weltweiten Spitzenplatz unter den Industrie- nationen ein. Das schadet dem Standort Deutschland und verhindert notwendige Investitionen.  Chancentarif statt Mittelstandsbauch  Wir Freie Demokraten wollen beim Einkommensteuertarif den sogenannten Mittelstandsbauch vollstandig abschaffen und so einen leistungsgerechteren linearen Chancentarif gestalten. Die Abschaffung wollen wir in drei Schritten in den Jahren 2022 bis 2024 erreichen. Heute steigt die Steverlast bei kleinen und mittleren Einkommen besonders schnell an. Von  uns ist jedoch klar: Eine Durchschnittsverdienerin und ein Durchschnittsverdiener diirfen nicht fast schon den héchsten Steversatz zahlen. Das ist leistungsfeindlich und ungerecht. Umso wichtiger ist es, Birgerinnen und Burger in Deutsch- land bei den Stevern und Abgaben nachhaltig und deutlich zu entlasten. Wir lehnen auch eine weitere Verscharfung der Erbschaftstever ab.  Tarif auf Radern - automatische Steuererhshungen verhindern  Wir Freie Demokraten wollen den Einkommenstevertarif so dndern, dass der Staat nicht langer von quasi automatischen Steuererhdhungen profitiert. Wir fordern deshalb eine regel-  Deutschland gehért bei Stevern und Sozialabgaben zur Weltspitze. Wir Freie Demokraten wollen die Balance zwischen Privat und Staat wiederher- stellen, ohne dabei eine seriédse Haus- haltspolitik aufzugeben. Wir fordern ein grundlegendes Umdenken in der Steuerpolitik: Wir wollen die Birgerin- nen und Birger spirbar entlasten und damit die unabdingbare Vorausset- zung fir Impulse in die wirtschaftliche Erholung unseres Landes schaffen.  Lohnstever und Solidaritatszuschlag  Durchschnittliches  +42%  A A  +30% Bruttojahres- einkommen  bezogen auf Doppelverdienerhaushalte; Quelle: OECD 2021  Gehaltserhohungen greift sich der Staat mehr als die Halfte. Das ist leistungsfeindlich und ungerecht. Deshalb brauchen wir mehr Fairness bei den Steuern.  Spitzensteversatz nur fiir Spitzenverdiener  Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Tarif bei der Einkommenstever: den Chancentarif. Dazu wollen wir den Spitzensteversatz schrittweise nach rechts verschieben” — mit dem Ziel, dass dieser erst ab einem Einkommen von 90.000 Euro greift. Dadurch wird der Stevertarif fir alle Steuerzah- lerinnen und Steverzahler zusdtzlich gestreckt. Die Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist in Deutschland mittlerweile so hoch wie kaum in einem anderen OECD- Staat (Organisation fir wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung). Steverpflichtige, die das 1,4-fache des durch- schnittlichen Bruttogehalts aller Arbeitnehmer in Deutschland erhalten, zahlen momentan schon den Spitzensteversatz.  Im Jahr 1965 lag dieser Wert noch beim 18-fachen. Fir  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  maBige Anpassung des Stevertarifs einschlieBlich der Frei- betrage, Freigrenzen und Pauschbetrage an die Entwicklung von Gehiltern und Preisen. Der Tarif wird also ,auf Rader gestellt’”. Ohne eine regelmaBige Korrektur des Einkommen- steuertarifs werden die Steuerzahlerinnen und Steverzahler auch in den kommenden Jahren erhebliche Mehrbelastungen zu tragen haben.  Solidaritatszuschlag wie versprochen komplett abschaffen  Wir Freie Demokraten wollen den Solidaritatszuschlag komplett abschaffen. Der Solidaritétszuschlag war und bleibt eine nicht auf Daver angelegte Sonderstever. Ende 2019 lief der Solidarpakt aus. Damit ist die Erhebung des Solidaritats- zuschlags nicht mehr zu rechifertigen. Durch die anhaltende Erhebung auch 30 Jahre nach Wiederherstellung der Deut schen Einheit verspielt die Politik das Vertrauen der Birgerin- nen und Birger. Die Abschaffung des Solidaritatszuschlags  ist eine Frage der politischen Glaubwirdigkeit. Nicht zuletzt geht es hierbei auch um die Entlastung der vielen betrof- fenen mittelstandischen Unternehmen. Die Abschaffung ist daher zugleich Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.  Keine neve Substanzbesteverung  Wir Freie Demokraten lehnen eine einmalige Vermégens- abgabe ebenso ab wie die Wiederbelebung der Vermé- gensteuer. Beides ist fiir unsere mittelstandisch gepragte Wirtschaft ein Hemmschuh bei der Bekampfung der wirtschaftlichen Folgen der Coronapandemie, weil den Unternehmen Liquiditat unabhangig von deren Ertragslage entzogen wird. Die Erbschaftstever sollte im Hinblick auf  der einzelnen Birgerin und jedes einzelnen Burgers erreicht werden, denn freiwillige Angaben gegeniiber dem Finanz- amt sollen auch mit Easy Tax freiwillig bleiben. Ziel muss es sein, dass Steuerbescheide in diesen Fallen innerhalb von wenigen Tagen bekannt gegeben werden kénnen.  Bagatell- und Lenkungsstevern abschaffen  Wir Freie Demokraten wollen iberflissige Bagatell- und Lenkungsstevern wie die Schaumwein- und Zwischenerzeug- nisstever, die Biersteuer oder die Kaffeesteuer abschaffen. Die Beibehaltung dieser Stevern verursacht viel Birokratie. Demgegeniber stehen nur geringe Einnahmen.  Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Tarif bei der Einkommensteuver: den Chancentarif. Dazu wollen wir den Spitzensteversatz schrittweise »nach rechts verschieben” — mit dem Ziel, dass dieser erst ab einem Einkommen von 90.000 Euro greift. Dadurch wird der Stevertarif fir alle Stever- zahlerinnen und Steverzahler zusdtzlich gestreckt.  Ss  a  =  =  (57.052 € 8  Ab diesem Einkommen gilt s der Spitzen- 2 steversatz 3 56.263 € Durchschnittliche § Bruttolohne und g  -gehilter je <  Arbeitnehmer 3  1970 2020 6  ihre Administrierbarkeit und das sich in diesem Zusammen- hang zu ihrer Erhebung ergebende Verhltnis von Kosten und Nutzen iberprift werden.  Easy Tax - einfache Stevererklarung  Wir Freie Demokraten wollen Easy Tax einfihren: die vor- ausgefiillte Steuererklarung mit einem umfassenden digitalen Service fir die Steuerzahlerinnen und Steverzahler. Im Besteverungsverfahren muss umfangreicher auf innovati-  ve Lésungen gesetzt werden. Fir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Rentnerinnen und Reniner sollen durch Easy Tax immer vollstandige Stevererklarungen vom Finanz- amt vorbereitet werden, die von den Betroffenen nur noch bestatigt werden missen. Fir die Kontrolle der verarbeiteten Daten sowie die Angabe zusdtzlicher Pflichtangaben, die den Finanzbehdrden nicht bekannt sind, erhalten die Steuer- pflichtigen eine angemessene Frist. Selbstverstandlich muss das im Einklang mit dem Prinzip der Datensouverdnitat je-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Steverliche Erleichterungen fir Homeoffice  Wir Freie Demokraten wollen fiir das zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbarte Homeoffice eine erhdhte Werbungskostenpauschale gewdhren. Die vom Arbeitgeber gestellte Buroausstattung soll vom Arbeitnehmer steverfrei genutzt werden kénnen. Dariber hinaus soll im Interesse der Rechtssicherheit auch der rechtliche Rahmen von Homeoffi- ce-Arbeit den tatsdchlichen Gegebenheiten angepasst und den fiir mobile Arbeitsplatze geltenden Vorschriften angegli- chen werden.  Doppelbesteverung von Renten verhindern  Wir Freie Demokraten wollen eine Doppelbesteuerung von Renten verhindern und die Beweislastumkehr zugunsten der Steuerpflichtigen einfihren. Das gilt fiir alle Renten- bezieherinnen und Rentenbezieher — besonders fiir Selbst- standige, bei denen die Gefahr einer Doppelbesteuerung  10 ierte und individuelle Berechnungen vorlegen. Damit soll ersichtlich werden, ob und in welchem Umfang es zu einer doppelten Besteuerung von Rentenein- kiinften kommt.  sollen dazu deta  + einfihren - Sparerfreibetrag  Wir Freie Demokraten wollen die Wiedereinfihrung einer Spekulationsfrist von drei Jahren fir private VerduBerungs- gewinne aus Wertpapieren. Den Sparerfreibetrag wollen wir deutlich anheben. Sparerinnen und Sparer sowie Klein- anleger sollen entlastet werden. Wir wollen die langfristige Kapitalanlage in Unternehmen attraktiver gestalten, damit mehr Menschen beim Sparen und bei der Altersvorsorge an den Wachstumsgewinnen teilhaben kénnen.  Mitarbeiterkapitalbeteiligung als Eigentumsturbo  Wir Freie Demokraten wollen die Mitarbeiterkapitalbetei- ligung als Chance fiir den langfristigen Vermégensaufbau etablieren. Aber auch fiir Startups sind Mitarbeiterbete gungsprogramme unerlasslich, um im internationalen Wett- bewerb gut qualifizierte Fachkrafte zu gewinnen. Um die  schlechten Rahmenbedingungen hierzulande zu verbessern,  Die vor uns liegenden Herausforderungen bergen die Chance fir eine zukunftsorientierte Neuausrichtung fir mehr Wachs- tum und Innovation. Wir sind iberzeugt, dass anhaltendes Wirtschaftswachstum den Weg aus der Krise in die neve  Zeit ebnet. Wir Freie Demokraten wollen daher neve Impulse durch Zukunftsinvestitionen entfachen.  INVEST IN GERMANY - 25 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt  Wir Freie Demokraten wollen, dass im Jahr 2025 in Deutsch- land 25 Prozent des Bruttoinlandsprodukts investiert werden — und zwar vor allem privat und nicht vorrangig vom Staat. Dafiir wollen wir die nétigen Rahmenbedingungen schaffen. Der Staat muss seine Investitionen sowie die sonstigen stever- und wirtschaftspolitischen Instrumente so einsetzen, dass auch private Unternehmen gern in Deutschland investieren.  Héchstens 50 Prozent Sozialausgaben im Bundeshaushalt  Wir Freie Demokraten wollen die Héhe der Sozialausgaben grundsdtzlich bei 50 Prozent des Bundeshaushalts deckeln. Die Bundesregierung bindet mehr als die Halfte des Haushal-  Die Herausforderungen, die vor uns liegen, bergen die Chance fiir eine zukunftsorientierte Neuausrich- tung — fiir mehr Wachstum und Innovation. Wir sind iberzeugt, dass anhaltendes Wirtschafts- wachstum den Weg aus der Krise in die neve Zeit ebnet. Wir Freie Demokraten wollen daher neve Impulse durch Zukunttsinvestitionen entfachen.  Finanzplanentwurf des Bundes fir 2022 Nettokreditaufnahme  Innovationsausgaben  315,2 Mrd. Euro 99,7 Mrd. Euro  Stevereinnahmen  51,8 Mrd. Euro  Quelle: Bundesministerium der Finanzen - Finanzplan des Bundes (Juni 2021)  Wir Freie Demokraten wollen die Schuldenstandsquote Deutschlands gemaf den MaastrichtKriterien zigig wieder unter die 60-ProzentMarke senken. Auf die Coronakrise konnte nur deshalb so entschlossen reagiert werden, weil die deutsche Staatsverschuldung in den Jahren davor auf unter 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes gesunken war. Um auf zukiinftige Krisen vorbereitet zu sein, missen die Corona- Schulden so schnell wie méglich abgebaut werden. Nur so bleibt Deutschland handlungsfahig. Und nur so hinterlassen wir unseren Kindern solide Finanzen. Dabei stehen wir fiir eine solide und investitionsorientierte Haushaltspolitik und zur im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse. Denn jede Generation hat ihre Herausforderungen und muss tber die finanzpolitischen Spielraume verfiigen, um diesen gerecht werden zu kénnen.  Zukunftsfonds zur Start-up-Finanzierung ausbaven  Wir Freie Demokraten wollen den Zukunftsfonds (Dachfonds) zur Start-up-Finanzierung deutlich ausbaven. Anstatt nur mehr staatliche Mittel bereitzustellen, wollen wir fir privates Kapital die Investition in Wagniskapital attraktiver gestalten. Der Dachfonds baut eine Briicke, um die derzeitigen Hinder- nisse, wie zu hohe Eigenkapitalanforderungen oder zu kleine Investitionssummen, zu Uberwinden. Der Dachfonds steht institutionellen Investorinnen und Investoren, ,,Family Offices” und erfahrenen Privatanlegerinnen und Privatanlegern offen. Er sammelt Geld ein und investiert es hauptsdchlich in deut- sche Venture-Capital-Fonds. Zugleich profitieren die Birge- rinnen und Birger ber ihre Altersvorsorge von den hiesigen Griindungserfolgen.  Griindungszuschuss in allen Lebenslagen  Wir Freie Demokraten fordern einen branchenunabhangigen Griindungszuschuss, der entkoppelt von einer vorhandenen Arbeitslosigkeit gewahrt wird. Zum Beispiel sollen sich die Griinderinnen und Griinder auch wahrend beziehungsweise nach der Familienphase einmalig um eine Férderung in der Startphase bewerben kénnen. Dafiir muss ein tragfahiges Existenzgriindungskonzept vorliegen. Vorbild kann hier das NRW-Grinderstipendium sein. Zur sozialen Absicherung soll, befristet auf maximal 15 Monate, zudem eine Pauschale von 300 Euro gewdhrt werden, die eine freiwillige Absiche- rung in den gesetzlichen Sozialversicherungen erméglicht. Krankenkassenbeitrage von freiwillig gesetzlich versicherten Selbststaindigen sollen anhand des tatsdchlichen Einkommens bemessen werden. Damit fordern wir Griindungen in allen  Durch die Schaffung eines Netzwerkes fiir Investorinnen sowie weiblichen ,,Business Angels” sollen zudem gezielt Frauen bei ihren Grindungsvorhaben unterstitzt werden. AuBerdem soll der Fonds gewahrleisten, dass Frauen den gleichen Zugang zu Wagniskapital haben.  Regeln missen fiir alle gelten. Dazu gehért auch, dass vor allem grofe internationale Unternehmen ihren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Wir Freie Demokra- ten setzen uns fiir faire Regeln und ein gerechtes Steversystem ein.  Klare internationale Regeln fir fairen Steverwettbewerb - keine Alleingange  Wir Freie Demokraten wollen eine faire Besteverung fir alle Unternehmen weltweit. Grofe internationale und digitale Unternehmen missen ihren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Deshalb unterstiitzen wir entsprechen- de internationale Arbeiten auf OECD- und G20-Ebene. Ein Alleingang der EU kénnte dagegen auch in Deutschland zu Wettbewerbsverzerrungen und zum Verlust von Arbeitsplat- zen fihren. Doppelbesteverung wollen wir genauso ver- hindern wie Steververluste durch Verlagerungen. Denn sonst drohen zusdtzliche Steuverlasten fiir die schon stark belasteten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie fir kleine und mittelstandische Betriebe.  Transparenter Steverwettbewerb in der EU  Wir Freie Demokraten fordern eine EU-einheitliche Bemes- sungsgrundlage fir die Kérperschaftsteuer. Dadurch wird  die Héhe der Besteverung in den einzelnen Mitgliedstaaten besser vergleichbar. Dementsprechend sind wir ausdricklich gegen die Zuldssigkeit sogenannter Tax-Deals, mit denen gro- Be Unternehmen die Héhe ihrer eigenen Besteverung mit den Behérden eines Mitgliedstaats individuell aushandeln kénnen. Damit stehen wir fir einen transparenten Steversatzwettbe- werb auf der Basis vergleichbarer Bemessungsgrundlagen innerhalb der Europdischen Union.  Steverhinterziehung weltweit abgestimmt bekampfen  Wir Freie Demokraten wollen Steverhinterziehung und un-  Bildung ist die elementare Voraussetzung fir individuelles Vorankommen und ein selbstbestimmtes Leben. Die Chance zum sozialen Aufstieg hangt heute mehr denn je von der Bil- dung ab. Wir Freie Demokraten wollen, dass jeder Mensch sein volles Potential ausschépfen kann — und das ein Leben lang. Deshalb arbeiten wir dafiir, dass modernste Bildung in Deutschland zum Standard wird.  Prozent der Mehrwertstevereinnahmen zus@tzlich in Bildung investieren  Wir Freie Demokraten fordern, einen Prozentpunkt des be- stehenden Mehrwertsteueraufkommens zusdtzlich in Bildung zu investieren. Dazu sollen sich Bund und Lander unter Ein- beziehung der Kommunen in einem Staatsvertrag verpflich-  zusammen fir die Sicherstellung der Qualitat, die Leistungs- fahigkeit und die Weiterentwicklung des Bildungswesens wir- ken kénnen. Wir leisten uns 16 verschiedene Schulsysteme, Lehrplane und Priifungsordnungen, stellen aber nicht sicher, dass die Schulbildung deutschlandweit die héchste Qualitat hat. Wir wollen zukunftssichere Schulen, in denen die besten Arbeitsméglichkeiten firs Lehren und Lernen zur Verfigung stehen.  Autonomie der Schulen starken  Wir Freie Demokraten wollen die Autonomie der Schulen starken und den Schulen mehr pddagogische, personelle und finanzielle Freiheiten geben. Jede Schule soll ein eigenes Budget erhalten, ber dessen Verwendung sie autonom ent- scheidet. Im Rahmen der Schulautonomie kann der Unterricht zum Beispiel in einem modularen System organisiert und  so individuell auf die einzelne Schilerin oder den einzel- nen Schiller zugeschnitten werden. Zugleich erhalten die Schilerinnen und Schiller dadurch eine gréBere Wahlfreiheit  Vert  Bildung ist die elementare Voraussetzung fir individuelles Vorankommen und ein selbstbe- stimmtes Leben. Die Chance zum sozialen Aufstieg hangt heute mehr denn je von der Bildung ab. Wir Freie Demokraten wollen, dass jeder Mensch sein volles Potential aus- schdpfen kann — und das Deshalb arbeiten wir dafiir, dass modernste Bildung in Deutschland zum Standard wird.  Leben lang. OECD-Durchschnitt EE  lungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)  Norwegen | S000 SS eee gte Stacten [i St a as DGnemark [mimes mmr mem Frankreich —pqgy GaN me  Tirkei a  Deutschland [= mamta  3% 4% 5% 6% 7%  Quelle: OECD 2020, Bildung auf einen Blick  ten. Das erméglicht zusatzliche Investitionen von rund 2,5 Milliarden Euro in den Bildungssektor, die fir die umfassende Modernisierung unseres Bildungssystems dringend notwendig sind. So kénnen wir Deutschland in die Top 5 der OECD- Staaten bringen.  und die Schule kann den unterschiedlichen Leistungsniveaus der Schilerinnen und Schiler individueller gerecht werden. Ebenso soll dadurch ein Unterricht in facheriibergreifenden Projekten besser méglich gemacht werden. Auch Personalent- scheidungen und die Auswahl der Lehrmittel trifft die Schule  dungen bei der Schul- und Unterrichtsentwicklung unterstitzt werden. Die PISA-Studie zeigt, dass Kinder an Schulen mit gréBerer Gestaltungs- und Entscheidungsfreiheit deutlich bessere Leistungen erzielen.  Schulen und Kitas finanziell starken  Wir Freie Demokraten wollen Schulen und Kitas finanziell starken, indem wir ihre Finanzierung auf drei Sdulen stellen: einen Sockelbetrag entsprechend der GroBe der Einrichtung, Bildungsgutscheine, die pro Kind einen Zuschuss gewdhren, und einen ,German Dream’-Zuschuss fiir Kinder mit nied- rigem soziodkonomischen Status. Der feste Sockelbetrag garantiert die Uberlebensfahigkeit gerade von kleineren Schulen im landlichen Raum und die Finanzierung tber das Modell der Bildungsgutscheine garantiert eine bedarfsorien- tierte Finanzierung von Bildungseinrichtungen. Zugleich wird ein gesunder Wettbewerb geférdert und die Wahlfreiheit der Eltern und Kinder gestarkt. SchlieBlich kénnen die Bildungs- einrichtungen dank dem ,,German Dream“- Zuschuss eigen- verantwortlich individuelle Forderkonzepte fiir Kinder und Jugendliche mit mehr Férderbedarf anbieten. Gleichzeitig verhindern wir ein Auseinanderdriften der Schulqualitat.  Mit Talentschulen soziale Nachteile iberwinden  Wir Freie Demokraten wollen in ganz Deutschland Talent- schulen mit modernster Padagogik und bester Ausstattung aufbauen — insbesondere in kinderreichen Stadtteilen und  in Regionen mit groBen sozialen Herausforderungen. Dabei orientieren wir uns am erfolgreichen Konzept der Talentschu- len in Nordrhein-Westfalen.  Férderung fir Menschen mit Behinderung und Lernschwache  Wir Freie Demokraten wollen Menschen mit Behinderung und Lernschwache bestméglich fordern. Die Wahlfreiheit zwischen Regelunterricht und speziellen Klassen beziehungs- weise Schulen soll bei Eltern und ihren Kindern liegen. Wir setzen uns daher fir den Erhalt dieser ein. Wir méchten dafiir sorgen, dass jedes Kind das Bestmégliche aus seinen Potentialen machen kann und gut auf ein méglichst selbstbe- stimmtes Leben vorbereitet wird.  Frihkindliche Bildung starken  Wir Freie Demokraten wollen die Qualitat der friihkindlichen Bildung starken. Dafir miissen sich Bund und Lander auf ambitionierte gemeinsame Standards fiir Betreuungsschliis- sel und frihkindliche Bildungsinhalte verstandigen. Um die Attraktivitat des Erzieherberufs zu starken, schlagen wir vor, dass die Ausbildung zur Fachkraft im Bereich der frihkind- lichen Bildung bundesweit nicht nur schulgeldfrei erfolgt, sondern auch vergiitet wird. Qualitativ hochwertige Aus- und  Fortbildungsméglichkeiten werten das Berufsbild von Erziehe-  rinnen und Erziehern spirbar auf.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Sprache frih fordern  Wir Freie Demokraten fordern, dass jedes Kind mindestens ein Jahr vor der Einschulung an einem Deutschtest teilnimmt. Werden Sprachdefizite zum Beispiel durch Erzieherinnen oder Erzieher in Kitas und bei kinderarztlichen Untersuchun- gen frih erkannt, kénnen sie auch frihzeitig durch zielge- richtete FordermaBnahmen ausgeglichen werden. So kénnen wir jedem Kind gerechtere Startchancen verschaffen. Zudem fordern wir die altersgerechte Vermittlung von Fremdsprachen im Kindesalter durch entsprechende padagogische Konzepte. Das Potential von Kindern, spielerisch Sprachen zu erlernen, wollen wir starker fordern.  MINT-Bildung frihzeitig starken - Madchen und Frauen gezielt fordern  Wir Freie Demokraten fordern eine Offensive fir die Bildung in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT). Kinder missen eine frihzeitige MINT-Bildung erhal- ten. Daher fordern wir verpflichtende, qualitativ hochwertige und bundesweite Qualitdts- und Bildungsstandards in der fréhkindlichen MINT-Bildung. Padagoginnen und Padagogen missen fiir experimentelles und forschendes Lernen in allen Kitas ausgebildet werden. Wir fordern ein gezieltes Mab- nahmenpaket fiir die Forderung von Madchen und Frauen im MINT-Bereich. AuBerschulische Initiativen wie das ,,Haus der kleinen Forscher” wollen wir dabei weiter starken.  Experimentelles Lernen und Kreativzonen durch MakerSpaces  Wir Freie Demokraten fordern MakerSpaces an Schulen: Kreativzonen, in denen digitale Medien eine zentrale Rolle spielen. Dabei setzen wir auch auf verstarkte Kooperationen mit auBerschulischen Initiativen. In einem ersten Schritt wollen wir ein Bund-Lander-Programm fir die Errichtung von 1.000 MakerSpaces an Pilotschulen einrichten. Lehrkrafte missen fiir MakerSpaces gezielt aus- und weitergebildet werden. Durch experimentelles Lernen wollen wir die Kreativitat und das Interesse an unternehmerischen und selbststandigen Lebens- wegen férdern.  Schulfach Wirtschaft und Informatik  Wir Freie Demokraten fordern die bundesweite Einfiihrung der Schulfacher Wirtschaft und Informatik. An deutschen Schulen werden sie noch immer nicht ausreichend an- geboten, obwohl sie heutzutage wie Rechnen, Lesen und Schreiben zum Basiswissen gehéren sollten. Wir wollen den Schilerinnen und Schilern Kenntnisse ber unser Wirtschafts- system mit auf den Weg geben und ihren Griindergeist sowie die Innovationsfreude schon im Schulalter fordern. Um mit Desinformation, Hatespeech, Cybermobbing, Datenschutz und Online-Sucht richtig und autonom umgehen zu kénnen, missen die digitalen Kompetenzen der Schilerinnen und Schiller geférdert werden.  14 Wir Freie Demokraten fordern Qualitatskriterien und Leitfa- den fiir die Zusammenarbeit zwischen Schulen und aufer- schulischen Initiativen. Engagierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie Expertinnen und Experten jeden Alters kénnen Schilerinnen und Schilern lebens- und alltagsnah von ihrer Arbeit erzahlen, zum Ausprobieren einladen und die Bedeutung ihrer Forschung fir die Gesellschaft erlautern. Dadurch kénnen Schilerinnen und Schiller unabhangig vom  ne ee  i  Studium informieren méchten. Zudem kénnen sie Schilerin- nen und Schiilern helfen, Netzwerke zu kniipfen.  Weltbeste Lehrkrafte  Wir Freie Demokraten fordern eine Starkung des Lehrerbe- rufs. Dazu braucht es attraktive Arbeitsbedingungen, eine hochwertige Aus- und Fortbildung, transparente und an- spruchsvolle Aufstiegsméglichkeiten, immaterielle Wertschat- zung sowie eine Bezahlung, die individuelles Engagement  Wir Freie Demokraten fordern eine Starkung des Lehrerberufs. Dazu braucht es attraktive Arbeitsbedingungen, eine hochwertige Aus- und Fortbildung, transparente und anspruchs- volle Aufstiegsméglichkeiten, immateri Wertschatzung sowie eine Bezahlung, die individuelles Engagement belohnt.  Singapur [NN 94%  Deutschland © a 4) % Ungarn @ | 29%  Anteil an Schulen mit Fortbildungsméglichkeiten fir Lehrkrafte im Umgang mit digitalen Gerdten  Kcr @ NNN 20% Chincr [NN 9%  Japan @ 19%  Quelle: OECD Pisa Studie 2020  Elternhaus neve Perspektiven erhalten. Zivilklauseln oder das pauschale Aussperren von Unternehmen, Parteien sowie der Bundeswehr lehnen wir im Bildungsbereich ab.  Chancen fiir Aufstieg unabhangig von der Herkunft  ven in  Wir Freie Demokraten setzen uns dafir ein, In Form von Aufstiegspatenschaften einzubinden, um Kindern und Jugendlichen aus bildungsfernen Elternhdusern zu helfen, den eigenen Weg zu beruflichen Bildungsabschliissen oder an die Hochschule zu gehen. Durch die Beratung und Unter- stitzung fir die eigenen Lebens- auf Aufstiegsplane kann vor allem Jugendlichen aus nichtakademischen Elternh@usern der Weg an die Hochschule geebnet werden. Sie kann in Form  belohnt. Die Lehrerausbildung wollen wir bundesweit zu einem dualen Lehramtsstudium weiterentwickeln, das Theorie- und Praxisphasen von Beginn an eng miteinander verzahnt. Der Lehrkraftemangel ist noch immer allgegenwartig. Deshalb wollen wir Anreize schaffen, die junge Menschen wieder fir den Beruf begeistern.  Exzellente Lehreraus- und -fortbildung  Wir Freie Demokraten fordern bundesweite Mindeststandards fir eine exzellente Lehrerausbildung. Wir brauchen eine gute Balance zwischen fachwissenschaftlicher und padagogischer Bildung. Dabei miissen Digitalkompetenzen, die Chancen der Kinstlichen Intelligenz fir Lernprozesse sowie digitale Lern- und Lehrmethoden feste Bestandteile der Lehrerausbildung Wir Freie Demokraten fordern einen Digitalpakt 2.0, der  die verfassungsrechtlichen Méglichkeiten der Kooperation von Bund und Landern im Bildungsbereich vollstandig nutzt. Zusdtzlich zur Technik muss auch in IT-Administratorinnen  und [T-Administratoren, Dienstgerate fir Lehrkrafte, digitales ernmaterial sowie Fortbildungen investiert werden. Die Coronakrise hat gezeigt, dass die finanziellen Mittel fir WLAN und Hardware allein nicht ausreichend sind, um im Notfall digitalen Unterricht von zu Hause aus zu erméglichen.  erung von allgemeinbildenden, beruflichen und  personlichen Freiraumkonto unabhangig vom Arbeitgeber das steuer- und abgabenfreie Ansparen fiir Weiterbildungs- angebote und Bildungsauszeiten erméglicht werden. Damit schaffen wir ein zweites Bildungssystem fir das ganze Leben. Zudem soll die Vielzah! von Bildungsangeboten fir das le- benslange Lernen von éffentlichen wie privaten Anbieterinnen und Anbietern transparent und strukturiert auf einer zentralen digitalen Platform einsehbar sein. Diese digitale Bildungs- arena soll den Zugang zu Weiterbildungen erleichtern und gleichzeitig die Anerkennung informell sowie non-formal erworbener Kompetenzen erméglichen.  Wir Freie Demokraten fordern einen Digital- pakt 2.0, der die verfassungsrechtlichen Méglichkeiten der Kooperation von Bund und Landern im Bildungsbereich vollstandig nutzt. Zusdtzlich zur Technik muss auch in IT-Administratorinnen und IT-Administratoren, Dienstgerate fir Lehrkrafte, digi terial sowie Fortbildungen investiert werden. Die Coronakrise hat gezeigt, dass die finan- len Mittel fir WLAN und Hardware all nicht ausreichend sind, um im Notfal len Unterricht von zu Hause aus zu erm chen. Die Digitalisierung von allgemeinbil- denden, beruflichen und sonderpddagogi- schen Schulen muss ganzheitlich gedacht werden.  zi  Geldmittelabfluss vom ,,Digitalpakt Schule” bis Jahresende 2020  Quelle: Bundesministerium fir Bildung und Forschung, PM 030/2021  sonderpddagogischen Schulen muss ganzheitlich gedacht werden — von der Ausstattung bis zur Nutzung. Die Schule muss digital gestiitztes Lernen in Prasenz genauso anbieten wie Lernen auf Distanz.  Learning Analytics: Moderne Lernmethoden fordern  Wir Freie Demokraten fordern die Entwicklung klarer Stan- dards zum Einsatz von Learning Analytics an Schulen. Kiinst- liche Intelligenz bietet eine Méglichkeit zur Individualisierung des Lernens und Lehrens von Kindern und Jugendlichen. Die- ses Potential von Learning Analytics soll genutzt werden. Die Auswertung von Daten iber Lernende verbessert das Lernen  Akademische Weiterbildung starken  Wir Freie Demokraten wollen Hochschulen starker fir die akademische Weiterbildung und fir Lehrangebote jenseits der Erstausbildung 6ffnen. Aufgrund rechtlicher und finan- zieller Hiden beschranken Hochschulen ihr Weiterbildungs- engagement zumeist auf ausgewdhlte Ausgriindungen und Business Schools. Instrumente zur Studienfinanzierung stehen im Regelfall nur fir jingere Altersgruppen zur Verfigung. Im fairen Wettbewerb mit den Angeboten privater Hochschulen schaffen wir die rechtlichen und finanziellen Voraussetzun- gen, um Hochschulen zu Leben weiterzuentwickeln.  \dungseinrichtungen fir das ganze  r jedes neugeborene Kind  ein perspektivisch weiter steigender Startbonus von 1.000 Euro in der gesetzlichen Aktienrente. Damit starken wir das Eigentum in der Mitte der Gesellschaft und die Chancen auf Weiterbildung und Aufstieg fir jeden Menschen.  Das duale System der beruflichen Bildung in Deutschland ist weltweit ein Vorbild und Erfolgsfaktor fir unseren Wirtschafts- standort. Die Verbindung von Praxis im Betrieb und Theorie in der Berufsschule bietet jungen Menschen vielfaltige Chancen in der Arbeitswelt. Zudem tragt sie in Zeiten des demographi- schen Wandels zur Fachkraftesicherung bei — etwa im Hand- werk, in Industrie und Handel sowie in den Freien Berufen. Wir Freie Demokraten wollen unser erfolgreiches berufliches Bildungssystem daher starken und fit fiir die Zukunft machen. Wer die berufliche Bildung starkt, starkt den Mittelstand.  Exzellenzinitiative Berufliche Bildung  Wir Freie Demokraten fordern eine Exzellenzinitiative Beruf liche Bildung, um die Attraktivitat und Innovationskraft der beruflichen Aus- und Weiterbildung zu starken. Um sich  den Herausforderungen der digitalen Arbeitswelt zu stellen, braucht das System der beruflichen Bildung ein Update. Ein bundesweiter Exzellenzwettbewerb soll die besten Ideen zur Zukunft der beruflichen Bildung mit hochrangigen Auszeich- nungen und mehrjahrigen Zuschissen fordern. Ein Zentrum fir digitale Berufsbildung soll berufsbildende Schulen und ausbildende Betriebe in der Konzeption und Umsetzung digitaler Ausbildungsangebote unterstiitzen. Schulen der beruflichen Bildung wollen wir um kreative MakerSpaces und offene Werkstatten (FabLabs) erweitern.  Begabtenférderung fir Talente der beruflichen dung offnen  Wir Freie Demokraten wollen Talenten der beruflichen Bildung den gleichwertigen Zugang zu den Begabtenforde- rungswerken und zum Deutschlandstipendium erméglichen. Neben einer finanziellen Unterstitzung ist die Offnung der ideellen Forderung fir Stipendiatinnen und Stipendiaten  aus der beruflichen Aus- und Weiterbildung von Bedeutung. Durch eine Offnung der Férderung schaffen wir attraktive Perspektiven fir Talente aus der beruflichen Bildung. Auch sie sollen kiinftig von Seminar- und Schulungsangeboten profitie- ren. So schaffen wir mehr Gleichwertigkeit zwischen akade-  Na _ es  Kompetenzen schaffen berufliche Mobilitat und Selbstbestim- mung, ohne spezialisierte Kompetenzen in der Ausbildung zu vernachlassigen. Sie erhohen die dauerhafte Beschaftigungs- fahigkeit kiinftiger Fachkrafte. Das Berufsprinzip mit berufs- spezifischen Abschlussprifungen bleibt dabei erhalten.  Internationaler Austausch in der beruflichen Bildung  Wir Freie Demokraten wollen bis 2030 mindestens 20 Prozent aller Auszubildenden eine persénliche Auslands- erfahrung erméglichen. Zugleich wollen wir europdische Jugendliche bei einer Ausbildung in Deutschland mit einem Programm unterstitzen. In einer globalisierten Arbeitswelt werden sprachliche und interkulturelle Kompetenzen immer wichtiger. Analog zum Deutschen Akademischen Austausch- dienst (DAAD) braucht es einen Deutschen Beruflichen Austauschdienst, der Auszubildende, Betriebe und Berufs- schulen bei Auslandsaufenthalten unterstiitzt. Die Programme »Erasmus+" und ,,AusbildungWeltweit” wollen wir ausbauen. Internationale Wahl- und Zusatzqualifikationen sollen in Aus- und Fortbildungsordnungen verankert und neue internationale Berufe geschaffen werden. Zudem miissen die in der Kopen- hagener Erklarung vereinbarten Ziele wie die Anerkennung von Qualifikationen innerhalb der EU konsequent umgesetzt werden.  Azubi-Botschafter und Aufstiegs-BAf6G  Wir Freie Demokraten wollen eine praxisnahe Berufsorientie- rung mit Azubi-Botschaftern auch an Gymnasien. Berufsorien- tierungsangebote und Praktika soll es in enger Kooperation mit der Wirtschaft an allen Schulformen geben. Flachen- deckend wollen wir Jugendberufsagenturen ausbauen. Das Aufstiegs-BASG soll Teilzeitfortbildungen und interdiszipli- ndre Bildungswege besser fordern. Hybride Angebote und eine bessere Anerkennung bereits erworbener Kompetenzen sollen die Durchlassigkeit zwischen beruflicher und akademi- scher Bildung erhdhen. Der éffentliche Dienst muss berufliche Qualifikationen fiir hGhere Karrierewege gleichberechtigt anerkennen.  Einstieg in die berufliche Ausbildung unterstiitzen - Zukunftsgarantie schaffen  Wir Freie Demokraten fordern eine Zukunftsgarantie fir junge Menschen, die keinen Ausbildungsplatz finden kénnen. Dazu wollen wir das kleinteilige Ubergangssystem zwischen bildungsplatzen bedarfsgerecht in enger Abstimmung mit den Sozialpartnern starken, wobei der Ubergang in eine betrieb- liche Ausbildung stets vorrangiges Ziel bleibt. Drittens wollen wir sicherstellen, dass der Zugang zu Praktika fiir Schile- rinnen und Schiller unabhangig von der sozialen Herkunft gewahrleistet ist. Die berufliche Ausbildung selbst wollen wir durchldssiger gestalten. Hierzu wollen wir Teilqualifizierun- gen ausbauen, die Ausbildungsdauer flexibilisieren, digitale Ausbildungsangebote férdern und verstarkt Teilzeitausbildun- gen erméglichen.  Moderne Hochschulen und beste Forschungsbedingungen sind die Grundlage fir Innovation und Fortschritt in unserem Land und weltweit. Sie ffnen neve Chancen fir unsere Gesellschaft und fiir die Bekampfung globaler Herausforde- rungen — sei es beim Klimawandel durch die Entwicklung klimafreundlicher Kraftstoffe oder beim Schutz der Gesund- heit durch neve Impfstoffe. Wir wollen fur eine moderne Forschungspolitik sorgen, die Chancen in neuen Technologien sieht und mit Gefahren verantwortungsvoll umgeht.  Griindung einer European Digital University (EDU)  Wir Freie Demokraten fordern die Griindung einer European igital University (EDU). In vorrangig digitalen Lehrformaten soll diese Dachorganisation in europdischer Tragerschaft Menschen in ganz Europa einen ortsunabhangigen Zugang zu den besten Lehrangeboten erméglichen. Eine solche EDU soll die verbleibenden Grenzen der Bildungsmobilitat iber- winden und Menschen unabhangig von ihrer persénlichen Lebenssituation, ihrer sozialen und geographischen Lage die Teilnahme an weltbester Lehre und akademischer Weiter- bildung erméglichen. Als einzigartige Plattform fiir Lehrende und Lernende soll die EDU die digitalen E-Learning-Angebote der beteiligten staatlichen und privaten Hochschulen aller EU- Mitgliedstaaten zusammenfassen und tber die Grenzen der EU hinaus bekannt machen.  Elternunabhangiges Baukasten-BAf6G  Wir Freie Demokraten wollen ein elternunabhangiges Bau- kasten-BAf6G einfihren. Die freie Wahl des Studiums darf nicht langer von der Unterstiitzung der Eltern abhangen. Studierende sollen analog zum bisherigen Kindergeld bezie- hungsweise Kinderfreibetrag der Eltern einen monatlichen So- ckelbetrag von 200 Euro erhalten. Weitere 200 Euro sollen  n,n ns,  werden angehoben. Die Beantragung und Verwaltung des BAféG wollen wir vollstaindig digitalisieren.  Qualitatsoffensive fiir die Hochschullehre  Wir Freie Demokraten fordern eine Qualitatsoffensive fir die Hochschullehre. Mittelzuweisungen des Bundes sollen kiinftig auch auf Basis qualitatsorientierter Kriterien erfolgen. Eine bundesweite Beratung soll Hochschulen und Lehrende bei di- daktischen, technischen, datenschutz- und urheberrechtlichen Fragen zu digitaler Lehre unterstitzen. Das starre Kapazitats- recht, das die Zahl der bereitgestellten Studienplatze regelt, wollen wir grundlegend reformieren, um Hochschulen mehr nvestitionen in digitale Lehrangebote, bessere Betreuungs- quoten sowie berufs- und lebensbegleitende Studienmodule zu erméglichen. Alle Forderprogramme des Bundes fiir die Verbesserung der Hochschullehre wie auch zur Forschungs- inanzierung sollen den Hochschulen grundsdtzlich unabhan- gig ihrer Tragerschaft offenstehen.  Ausweitung des Erfolgsprogramms Erasmus+  Wir Freie Demokraten wollen das Erfolgsprogramm ,,Eras- mus+” weiterentwickeln. nterkulturelle Verstaindigung  ist das beste Mittel gegen Populismus und nationale Eng- stirnigkeit. Wir wollen GroSbritannien, der Schweiz, den Beitrittskandidaten, den Staaten der Ostlichen Partnerschaft und den Staaten der Europdischen Nachbarschaftspolitik den Status eines Programmlands anbieten. Auch Schilerinnen und Schiler sollen von ,,Erasmus+” profitieren und unabhdngig vom Einkommen der Eltern sechs Monate der Schulzeit im europdischen Ausland absolvieren kénnen. Die Vergleich- barkeit und gegenseitige Anerkennung von Zeugnissen und Abschliissen wollen wir verbessern. Zudem wollen wir ein  Erasmus fiir Lehrkrafte etablieren. Wissenschaftsfreiheit verteidigen  Wir Freie Demokraten verteidigen die Freiheit von Forschung und Lehre. Wissenschaft lebt von einer offenen Debatten- kultur. Gesetzliche Zivilklauseln lehnen wir ab. Das Ausgren- zen anderer Meinungen (Cancel Culture) widerspricht dem Verfassungsgrundsatz der Freiheit von Forschung und Lehre. Innerhalb der Grenzen des Grundgesetzes miissen auch schwer ertragliche Meinungen gedufert werden kénnen. Deshalb wollen wir wissenschaftseigene Mechanismen der ethischen Selbstkontrolle starken. Di der chinesischen Regierung auf die Arbeit der Konfuzius-Ins- titute soll aufgearbeitet und staatliche Co-Finanzierungen der  Wir Freie Demokraten wollen in der Wissenschaft fir mehr Diversitat sorgen, denn Forschung lebt auch vom Perspektiv- wechsel. Doch leider zahlen die auBeruniversitaren For- schungsorganisationen immer noch lieber die Ausgleichsab- gabe, anstatt fiinf Prozent der Arbeitsplatze mit Menschen mit Behinderungen zu besetzen. Leider ist der Anteil von Frauen insbesondere in Fuhrungspositionen und vor allem in MINT- Fachern nach wie vor deutlich zu gering. Wir méchten bes- sere Rahmenbedingungen an Hochschulen fiir Wissenschafts- karrieren schaffen. Dabei ist uns auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein zentrales Anliegen — zum Beispiel durch eine bessere Kinderbetreuung an Hochschulen und die Méglichkeit fir Vater und Mitter, ihre Lehrverpflichtungen be- ziehungsweise Forschungszeiten selbstbestimmter festzulegen. Des Weiteren setzen wir uns fiir eine Untersuchung zur Situ-  ation von Frauen in der deutschen Wissenschaft ein — nach dem Vorbild des MIT (Massachusetts-Institut fir Technologie) Ende der 1990er Jahre.  Grundlagenforschung férdern  Wir Freie Demokraten sehen die Grundlagenforschung als  Basis fiir Innovation an. Daher wollen wir sie neben der an- gewandten Forschung weiter ausbauen. Zur Diversifikation  unserer Innovationsstruktur missen wir eine breit angelegte Grundlagenforschungsinitiative starten und neue Kompeten- zen im Bereich der Spitzentechnologie aufbauen.  Wie es ist, darf es nicht bleiben: Reformen fiir ein modernes Land wurden zu lange als Kir abgetan. Es ist Zeit, dass sich das dndert. Modernisierung ist Pflichtprogramm: Die digitale Moder- nisierung unserer Verwaltung und unseres Gesundheitswesens rettet im wahrsten Sinne des Wortes Leben. Die Modernisierung unseres Sicherheitsapparates starkt die Handlungsfahigkeit unse- res Rechtsstaats. Die Modernisierung des Arbeitsmarktes gibt den Beschdftigten und Betrieben das Riistzeug fir erfolgreiche Verdnderungsprozesse an die Hand. Moderne Mobilitat fir jede Einzelne und jeden Einzelnen festigt die Selbstbestimmung und die Beteiligungsméglichkeiten der Menschen. Die Moder- ierung unseres Staatswesens macht wieder mehr Lust auf Demokratie und starkt unsere demokratischen Prozesse.  handlungsfahigen Staat schaffen. Die Coronakrise hat ge- zeigt, dass unklare Zustandigkeiten, eine erdriickende Biro- kratie und digitale Defizite bei den Behdrden schnelle und pragmatische Lésungen verhindern. Es geht nicht nur um die Digitalisierung von Prozessen, sondern vor allem um einen Mentalitétswandel. Um das Megaprojekt der Verwaltungs- modernisierung zu bewaltigen, setzen wir auf eine agile Herangehensweise, die arbeitsfahige Ergebnisse vor starren Strategien priorisiert. Um Anreize fir die digitale Transfor- mation von Prozessen und Arbeitsweisen zu schaffen, sollen durch die Digitalisierung erreichte Einsparungen (,,Digitale lende”) fir Investitionen in der jeweiligen offentlichen Stelle verbleiben. Auch in Bildungs- und Sicherheitsfragen  Wir Freie Demokraten wollen einen unkom-  plizierten Staat, der den Birgerinnen und Burgern das Leben erleichtert. Wir wollen daher den Weg frei machen fiir eine birgernahe und digitale Verwaltung.  Der durchschnittliche Amtsbesuch g  davert 148 Minuten. s  An- und Warten in Bearbeitung Abreise: der Behérde: des Anliegens: 2 59 Minuten 64 Minuten 25 Minuten a g  Samitliche Birgerservices online erledigen statt vor dem Amt Schlange stehen — das darf keine Zukunftsutopie bleiben. Wir Freie Demokraten wollen einen unkomplizierten Staat, der den Birgerinnen und Birgern das Leben erleichtert. Wir wollen daher den Weg frei machen fiir eine birgernahe und  sind 16 verschiedene Systeme nicht mehr zeitgema. Wir wollen deshalb die Kompetenzverteilung zwischen den staatlichen Ebenen neu regeln, die Digitalisierung der Verwaltung vorantreiben und das 6ffentliche Dienstrecht flexibilisieren. Der Staat soll sich auf seine Kernaufgaben hen Wett  konzentrieren und die Starke des marktwirtschaf bewerbs nutzen.  Verhdltnissen in der gesamten Wirtschaft und auf dem gesamten Arbeitsmarkt braucht. Fir solche Falle brauchen wir eine negative Gewinnstever, bei der Verluste aus dem aktuellen Jahr mit Gewinnen der Vorjahre verrechnet werden kénnen. Und wir brauchen dann ebenso Hilfen fiir Selbst- standige mit und ohne Angestellte, um einen ausreichenden Unternehmerlohn zu gewahrleisten.  Behérden zu One-Stop-Shops machen  Wir Freie Demokraten wollen Behérden konsequent zu One-Stop-Shops ausbauen. Daten werden einmalig an die Verwaltung weitergegeben und dann an entsprechender Stelle verarbeitet. Zur Funktionsfahigkeit des Systems fordern wir einheitliche Standards. Damit lassen sich Prozesse der Verwaltung beschleunigen. Wir baven Biirokratie ab und erleichtern das Griinden. Dariber hinaus kann ein One-Stop- Shop die Vernetzung und den Austausch mit privaten und 6ffentlichen Akteuren vorantreiben.  Zahlungsmoral-Offensive der offentlichen Hand  Wir Freie Demokraten wollen eine Zahlungsmoral-Offensive der 6ffentlichen Hand. Zugleich fordern wir, die Vergabe- schwellenwerte fiir 2020 und 2021 zu erhdhen, damit Investitionen schneller umgesetzt werden. Investitionen der offentlichen Hand haben in Krisenzeiten einen wichtigen Sta- bilisierungseffekt. Offene Rechnungen kénnen Liquiditat und Arbeitsplatze besonders im Mittelstand massiv gefahrden. Das wollen wir verhindern.  Vorfalligkeit der Beitrage riickgangig machen - Unternehmen entlasten  Wir Freie Demokraten wollen die Vorfialligkeit bei der Ab- fihrung von Sozialversicherungsbeitragen wieder riickgangig machen. Sie fihrt nicht nur zu birokratischer Mehrbelastung, sondern entzieht den Unternehmen Kapital. Anstelle von 24 Monatsabrechnungen missen Unternehmen wieder nur noch zwolf Abrechnungen tatigen und sie knnen auf Regelungen zum SchGtzen verzichten. Dies entlastet von erheblichem  birokratischem Aufwand.  Der Buchdruck, das Auto, der Computer — Deutschland war schon immer ein Land, in dem der Fortschritt gemacht wurde. Und Fortschritt bietet viele Chancen, das Leben und den All- tag der Menschen besser und einfacher zu machen. Ebenso ist Innovation eine Voraussetzung fiir Wohlstand, Wachstum und Arbeitsplatze. Wir brauchen jetzt die richtigen Ideen, um im globalen Rennen aufzuholen und in Zukunftsfeldern wie der Biotechnologie wieder eine Spitzenposition einzuneh- men. Dazu braucht es neues Denken. Ein Denken, das nach vorne gerichtet ist und nicht im Status quo verharrt.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Innovationsprinzip bei politischen Entscheidungen  Wir Freie Demokraten wollen fiir politische Entscheidungen das Innovationsprinzip erganzend zum Vorsorgeprinzip. Bei der Folgenabschdtzung soll nicht nur auf mégliche Risiken einer MaBnahme geschaut werden. Genauso intensiv muss ermittelt werden, welche Chancen bei Unterlassung verloren gehen. Damit sichern wir die Zukunft.  Deutsche Transfergemeinschaft - Innovationen fordern  Wir Freie Demokraten wollen die Griindung einer Deutschen Transfergemeinschaft (DTG) auf den Weg bringen. Sie soll unabhangig agieren und als Selbstverwaltungseinrichtung sowohl technologische als auch soziale Innovationen unter- stiitzen. Férderfahig sind einerseits Projekte unter Beteiligung einer Hochschule und andererseits eines Unternehmens aus der Wirtschaft oder Zivilgesellschaft. Die DTG ware ein One- Stop-Shop, der Transfer-Know-how biindelt und kostenneutral durch bislang auf mehrere Ministerien verteilte Transferforder- gelder finanziert ware. Software- und Hightech-Unternehmen sowie Startups werden so in ihrer Leistungs- und Innovations- kraft gestarkt.  Mittel an Zielerreichung binden - echte Innovationsstrategie entwickeln  Wir Freie Demokraten wollen die Mittelfreigabe fir Bundes- programme stdrker an deren Zielerreichung binden — in einem ersten Schritt mindestens 15 Prozent des Aufwuchses an Bundesmitteln rickwirkend ab 2020. Wird der Nachweis nicht ausreichend erbracht, sollen die frei werdenden Mittel in einem wettbewerblichen Verfahren an die anderen Akteure gegeben werden, die bei ihrer Zielerreichung erfolgreicher waren. Fir die vielen Milliarden Euro teuren Strategien der Bundesregierung (KI, Hightech, FONA und weitere) fehlen bislang Zielhierarchien und Erfolgsindikatoren. Wir wollen Fortschritte messen und aus vielen Einzelstrategien eine echte Innovationsstrategie machen.  Digitale Freiheitszonen schaffen  Wir Freie Demokraten wollen digitale Freiheitszonen zur For- derung digitaler und innovativer Geschaftsmodelle einfihren. Um die Entstehung von Clustern insbesondere bei IT-Schliis- seltechnologien wie Kinstliche Intelligenz und Blockchain  zu begiinstigen, wollen wir bestimmte Regionen als digitale Freiheitszonen ausweisen. Dort sollen weniger Regularien gel- ten. Steverliche Forschungsférderung, bessere Finanzierungs- mdglichkeiten fiir Start-ups und weniger Birokratie sollen Griindungen erleichtern.  21 Wir Freie Demokraten wollen mit der Biodkonomie Antworten auf globale Herausforderungen unserer Zeit finden: Klima- wandel, Schutz natiirlicher Lebensgrundlagen, Sicherstellung der Welternahrung und die Endlichkeit fossiler Rohstoffe. Biodkonomie ist die nachhaltige und innovative Nutzung bio- logischer Ressourcen und die Weiterentwicklung biologischer Prozesse. Klebstoff aus Pflanzen, Smartphone-Displays aus Zucker oder T-Shirts aus Kaffeesatz — das alles ist méglich. Wir wollen innovative Forschung zur effizienteren Nutzung von Ressourcen voranbringen und einen Beitrag fir eine zukunftsorientierte, nachhaltige Wirtschaft leisten. Damit ver- binden wir Okologie und Okonomie.  Moderne Recyclingmethoden statt Produktverbote  Wir Freie Demokraten wollen technologieoffenes Recycling in Deutschland erméglichen und Abfdlle zu neuen Rohstoffen machen, um letztlich eine EU-weite Kreislaufwirtschaft aufzu- bauen. Wir wollen das chemische Recycling als gleichwer- tige Méglichkeit des Recyclings von Verpackungen zulassen und somit die rechtliche Diskriminierung dieser vielverspre- chenden Technologie beenden. Ressourcenschonung bedeu- tet nicht nur Verzicht, sondern kann auch durch innovative Wiederverwertungstechnologien erreicht werden.  Kunststoff - der Werkstoff der Zukunft  Wir Freie Demokraten werden uns bei der dkologischen Bewertung von Produkten aus Kunststoff und alternativen Materialien wie Papier und Glas konsequent an Okobilanzen orientieren. Kunststoffe sind vielfaltig einsetzbar und giinstig. Durch ihr geringes Gewicht wird CO, eingespart. Okobilan- zen machen die Umweltwirkung von Produkten transparent und erméglichen eine wissenschaftsbasierte Bewertung, auf deren Basis notwendige Regulierungen erfolgen kénnen.  Raumfahrt mit Weltraumgesetz fordern  Wir Freie Demokraten wollen ein wegweisendes Weltraum- gesetz, das den Unternehmen die notwendige Sicherheit fir ihre Zukunftsinvestitionen gibt und Projekte sowie Vergaben schneller und flexibler realisiert werden kénnen. Wir brauchen Satellitendaten fir unsere vernetzte Gesellschaft und Wirt schaft, fir digitale Dienste, Technologien und Zukunftsprojekte. Die Entwicklung bahnbrechender Lésungen durch ,New- Space-Unternehmen” wollen wir fordern. Startups sowie kleine und mittelstandische Unternehmen wollen wir gezielt einbinden  Einen Weltraumbahnhof fiir kleine Tragerraketen in Europa sehen wir als Zukunftsprojekt, damit die zahlreichen erfolgs- versprechenden ,New-Space-Unternehmen” Satelliten flexibel und unabhangig ins All bringen kénnen. ,New Space” ist eine grofBe Chance fiir die Wissenschaft, die Umwelt, unsere Sicherheit und Wirtschaft. Die Nutzung durch offentliche Institutionen und Forschungseinrichtungen wollen wir befér- dern, indem wir Startkontingente erwerben beziehungsweise ,Space-Services” fiir sie beauftragen.  Eine innovative, dkologische und bezahlbare Mob angewiesen auf eine zukunftsweisende Verkehrspolitik ohne ideologische Scheuklappen. Nur mit technologischen Innova- tionen, einem funktionierenden Emissionshandel, moderner Infrastruktur und einer technologieoffenen Verkehrspolitik  kann sichere, saubere und bezahlbare Mobilitat fur alle ge- wahrleistet werden.  Mobilitat ist Freiheit - Innovationen statt Verbote  Wir Freie Demokraten sind gegen unverhaltnismafige Ver- bote in der Mobilitat. Wir setzen auf Innovationen, Vernunft und Freiheit. Tempolimits, Diesel- oder Motorradfahrverbote sind weder progressiv noch nachhaltig. Durch die von uns geforderte Ausweitung des CO,-Emissionshandels werden sich umwelt und klimafreundliche Motoren und alternative Kraftstoffe durchsetzen, weil sie gegeniber emissionsstarken Produkten giinstiger werden. Ein pauschales Verbot von Verbrennungsmotoren lehnen wir ab. Innovationen und eine bessere Infrastruktur konnen die Verkehrssicherheit und einen umweltfreundlichen Verkehrsfluss voranbringen. Pauschale Einschrankungen des Individualverkehrs sind keine Lésung. Intelligente und innovative Verkehrslenkung bietet hingegen enorme Méglichkeiten.  Bahnverkehr privatisieren - mehr Wettbewerb auf der Schiene  Wir Freie Demokraten wollen die Infrastruktur und den Bahn- betrieb bei der Schiene trennen und den Betrieb privatisieren. Das Netz soll im Eigentum des Bundes bleiben. Ziel ist es, mehr Personen und Giter auf der Schiene zu transportieren.  Das gelingt aber nicht mit einer Staatsbahn, sondern nur mit mehr Wettbewerb, mehr Digitalisierung und niedrigeren Tras- senpreisen fir die Nutzung der Schienenwege. Durch eine Wir Freie Demokraten wollen, dass Deutschland seine Ideen schneller umsetzen kann und die dafir notwendige Infra- struktur bekommt. Fir alle Verkehrswege — von der Schiene iber die StraBe bis zum Radweg — muss der Aufwuchs der Investitionsmittel verlasslich fortgesetzt und ziigig verbaut werden. Dabei haben Sanierung und Modernisierung fir uns Prioritat. Hohe Anforderungen an moderne Energie- und Mo- bilitatspolitik sowie die sich schnell entwickelnde Wirtschaft erfordern ein hohes Mafs an Flexibilitat. Daher wollen wir alle Planungsverfahren beschleunigen, indem wir Verfahren straffen und Doppeluntersuchungen abschaffen, die Méglich- keiten der Digitalisierung in allen Bereichen der Planung  Wir Freie Demokraten wollen unsere Hafen, die Schifffahrt und so die maritime Wirtschaft aktiv fordern, um sie zukunfts- fest zu machen. Ziel ist es, sowohl das grobe Skonomische als auch das dkologische Potential zu heben. Denn See- und Binnenhdfen werden in Zukunft eine immer groBere Rolle spielen. SchlieBlich ist die Schifffahrt gemessen an der zuriickgelegten Strecke und der transportierten Menge schon heute der umweltschonendste Verkehrstrager im Giterverkehr. Da die Entwicklung der Infrastruktur zu den Kernaufgaben des Staates gehért und sie entscheidend zur Resilienz sowie zum Erfolg der deutschen Wirtschaft beitragt, streben wir eine Starkung der See- und Binnenhdfen an. Das wollen wir  Eine innovative, dkologische und bezahlbare Mobilitat ist angewiesen auf eine zukunftsweisen- de Verkehrspolitik ohne ideologische Scheuklap- pen. Wir wollen, dass Deutschland seine Ideen schneller umsetzen kann und die dafiir notwendi- ge Infrastruktur bekommt. Fiir alle Verkehrswege — von der Schiene iber die StraBe bis zum Radweg — muss der Aufwuchs der Investitionsmittel verlass- lich fortgesetzt und ziigig verbaut werden. Dabei haben Sanierung und Modernisierung fir uns Prioritat.  Minchen Gay elie Fis ip it its Fs Ry ets 65 h Berlin Sis @> Ga Kian Sa Gioy 46h Nurnberg @@> Gia itn tit @> 35h Hamburg é@i> Gay Se Bie 33h Leipzig Gp Gy Fi A 31h Freiburg Gm iy FB Aim 30h Hannover Ain Aly AB> Ga 28 h Bremen iin Gt @@> Gm 27 h Diisseldorf |_| ane Se A 27h Stuttgart diay Fe Gm 26h  Quelle: INRIX 2021, Angabe Stunden pro Jahr  nutzen, die Planungs- und Genehmigungsbehérden gezielt mit ausreichend Fachkraften ausstatten und eine frihzeitige und umfassende Birgerbeteiligung sicherstellen.  Faire Rahmenbedingungen fir Luftverkehr mit Zukunft  Wir Freie Demokraten wollen die Luftverkehrsstever ab- schaffen, die Luftsicherheitsgebhren neu ordnen und eine Ausweitung von Nachiflugverboten verhindern. Wir brauchen einen einheitlichen europdischen Luftraum. Deutschland muss  durch gute Wettbewerbsbedingungen in Europa erreichen, damit wir mit Hafen von Rotterdam bis Pirdus Schritt halten  — durch eine weitere Ertiichtigung der WasserstraBen, eine bessere Verzahnung des Binnen- und KiistenwasserstraBen- netzes und einen Ausbau der Hinterlandanbindungen. Hierzu bedarf es zukiinftig nicht nur in den Fragen der Wassertiefen- instandhaltung einer besseren Kooperation von Bund und Landern. Doch Hafen und Schifffahrt werden nicht nur in der Logistik von immer groBerer Bedeutung sein, sondern auch bei der Energieversorgung der Zukunft eine entscheidende Rolle spielen. Hier missen wir ebenso frihzeitig die richtigen CN  Wir Freie Demokraten fordern technologieoffene Gesetze und Verordnungen im Fahrzeugbau. Einseitige Subventionen und Vorgaben miissen beendet werden. Dafiir werden wir die von der EU festgelegten CO,,Flottengrenzwerte und die aktuellen Subventionen im Fahrzeugbau auf den Priffstand stellen und eine ganzheitliche Betrachtung der Fahrzeuge vornehmen. Wir wollen alternative Mobilitatskonzepte erkunden, ohne bestimmte Antriebstechnologien zu bevorzugen. Wir setzen auch beim Umwelt- und Klimaschutz auf den Entwicklergeist von Firmen und Ingenieurinnen sowie Ingenieuren. Wir wollen ihnen die Freiheit zurickgeben, die bestmdglichen Antriebe und Anwendungen zu entwickeln und zu vertreiben. Nur so lassen sich die Méglichkeiten von Wasserstoff, Batte- rie oder alternativen Kraftstoffen optimal nutzen.  Infrastruktur fir E-Mobilitat ausbauen - teure Subventionen streichen  Wir Freie Demokraten wollen den flachendeckenden Ausbau von Schnellladesdulen und interoperablen Bezahlstrukturen fiir die E-Mobilitét. Dafir wollen wir einen diskriminierungs- freien Zugang der Ladestromanbieter zu den Ladesdulen gegen Gebihr sowie transparente Preis- und Abrechnungssys- teme zugunsten der Kundinnen und Kunden durchsetzen. Auf teure Subventionen wie die Kaufpramie fir E-Autos wollen wir verzichten. Die Regulierungen fiir Hybridfahrzeuge miissen iberarbeitet werden, sodass deren reale CO,-Emissionen beriicksichtigt werden. Fir uns ist E-Mobilitat wesentlicher Bestandteil des Verkehrsmix der Zukunft.  Emissionshandel auf den gesamten Verkehrssektor ausweiten  Wir Freie Demokraten fordern die Ausweitung des Euro- pdischen CO,-Emissionshandels auf den gesamten Ver- kehrssektor. Dadurch kénnen die bestehenden Mafsnahmen zur CO,;Reduktion im Verkehr beendet werden. Viele der beschlossenen Verbote, Subventionen und Férdermafinahmen zur Senkung des CO,-AusstoBes im Verkehr fiihren nicht zu einer Reduktion, sondern lediglich zu steigenden Kosten und einer Marktverzerrung. Der Emissionshandel garantiert eine Deckelung des GesamtausstoBes an Klimagasen.  Taxigewerbe entlasten und 6ffnen - Mobilitat fir alle  Wir Freie Demokraten wollen neve, innovative Mobilitats- dienste auf digitaler Basis in der Personenbeférderung  Wir Freie Demokraten wollen die Zulassungs- und Testverfah- ren fir neue Ideen vereinfachen und die Innovationsforderung voranbringen. Sprunginnovationen wie das autonome Fah- ren, das Hochgeschwindigkeitssystem Hyperloop, Drohnen oder Flugtaxis wollen wir gezielt fordern und den rechtlichen Rahmen dafir schaffen. Insbesondere fiir den landlichen Raum entstehen so Chancen fir eine schnellere und kosten- giinstigere Versorgung.  Zukunftsthema ,,autonomes Fahren” etablieren  Wir Freie Demokraten fordern eine langfristig angelegte Strategie fir das autonome Fahren, die nicht nur die Ent- klung der eigentlichen Technologie, sondern auch die Vernetzung aller VerkehrsteiInechmerinnen und -teilnehmer sowie rechtliche und regulatorische Rahmenbedingungen und das Schaffen positiver Wachstumsfaktoren umfasst. Dabei muss die europdische und internationale Kooperation zur Definition einheitlicher Standards ebenso Schwerpunkt sein wie die Schaffung innovationsfreundlicher und rechtssicherer Vorgaben in Deutschland selbst.  Europa besser verbinden - Transportnetze ausbaven  Wir Freie Demokraten fordern eine ganzheitliche Infrastruk- turstrategie fir Europa und den Ausbau transeuropdischer Transportnetze. Ein gut ausgebautes (Hochgeschwindigkeits-] Schienennetz gehért genauso dazu wie leistungsstarke Hafen- anlagen, Flugplatze und FernstraBen. Ziel ist die noch engere Verkniipfung europdischer Metropolen und Warenumschlag- platze.  Radverkehr sicher gestalten Wir Freie Demokraten sehen im Fahrrad einen umweltfreund- lichen Verkehrstrager fiir die individuelle Fortbewegung. Bei der Verkehrsplanung miissen die Bediirfnisse des Radverkehrs umfassend beriicksichtigt werden. Ziel sind mehr sichere Rad- wege und Radfahrstreifen, die Konflikte mit dem motorisierten Verkehr vermeiden. Wir setzen uns zudem fir eine europa- weite Regelung zur beschleunigten Einfiihrung von Abbiege- assistenten fir alle Lastkraftwagen ein.  Begleitetes Fahren ab 16 - mehr Mobilitat fir di junge Generation  Wir Freie Demokraten wollen das Mindestalter zum Erwerb  Wir Freie Demokraten fordern die vollstandige und umfassen- de Barrierefreiheit im offentlichen Raum, denn barrierefreie Mobilitat ist Bewegungsfreiheit. Von ihr profitieren Menschen mit Behinderungen, Familien mit Kindern, dltere Menschen und letztlich wir alle, denn Einschrankungen der Mob erfahrt zeitweise jede und jeder Einzelne.  Die digitale Transformation ist eine der gréBten Chancen  und Herausforderungen unserer Zeit. Wie wir sie gestalten, wird unser Leben fiir lange Zeit pragen. Deshalb wollen wir Deutschlands Digitalpolitik neu ausrichten. Denn bisher ist sie unkoordiniert, ziellos und chaotisch. Das kann sich unser Land nicht mehr leisten. Deutschland braucht endlich Tempo bei der Digitalisierung, um seine Chancen auf Fortschritt nicht zu verspielen.  Bundesministerium fir digitale Transformation  Wir Freie Demokraten fordern ein Ministerium fir digitale Transformation. Um Synergieeffekte zu nutzen und eine schlankere und effizientere Regierung zu gestalten, wollen wir Kompetenzen in einem Ministerium biindeln und es eng mit den anderen Regierungsressorts verknipfen. Nur so kén-  Mobilfunkabdeckung  Wir Freie Demokraten fordern eine flachendeckende und hochleistungsfahige Mobilfunkabdeckung durch echten Wett- bewerb auf dem Mobilfunkmarkt sowie ein Glasfasernetz und eine konsequente Hochristung bestehender Mobilfunktions- netze. Bis zum Jahr 2025 ist der bundesweite Aufbau von 5G-Netzen abzuschlieBen. Mit einem effizienten Auktions- design sowie einem starken und zeitnahen Controlling durch den Bund sollen die Ausbauziele erreicht werden. Ein hoch- leistungsfahiger Mobilfunk ist eine Grundvoraussetzung fir die Zukunftsfahigkeit des Standortes Deutschland.  Schneller Netzzugang durch Gigabit-Gutscheine  Wir Freie Demokraten wollen GigabitGutscheine fur Privat haushalte sowie kleine und mittlere Unternehmen. Mit den Gutscheinen wird ein Teil der Kosten erstattet, die bei der Um- stellung auf Gigabit entstehen. So wollen wir den Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen nachfrageorientiert und kosten- effizient beschleunigen. Damit schaffen wir einen wirksamen Anreiz fir Investitionen in den Gigabit-Netzausbau.  ienstleister  tale Verwaltung als  Wir Freie Demokraten wollen echte ,,Virtuelle Verwaltungen”. Wir wollen das Once-Only-Prinzip einfihren: Birgerinnen  Die digitale Transformation ist eine der gréBten Chan- cen und Herausforderungen unserer Zeit. Wie wir sie gestalten, wird unser Leben fir lange Zeit pragen. Deshalb wollen wir Deutschlands Digitalpo ausrichten. Denn bisher ist sie unkoor: und chaotisch. Deutschland braucht endlich Tempo bei der Digitalisierung, um seine Chancen auf Fortschritt nicht zu verspielen. Mit GigabitGutscheinen wollen wir den Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen nachfrageorientiert und kosteneffizient beschleunigen.  Deutschland my 469% Grofsbritannien [ill 3,90 %  Glasfaser-Entwieklungsland  Anteil an Glasfaser an allen Breitbandanschliissen  Sicdkorec [=i 83,91 % Schweden Siti 73,02 % Spanicn SA +970 % Frankreich SN 27,63 % Polen =mmmmmmmmim 25,32 % Schweiz NNN 22,19 % USA [I 16,50 %  Osterreich [i 3,27 %  Quelle: OECD 2021  wir alle Planungen zur Einfihrung von Birgerkonten oder Cockpits zu einer einheitlichen digitalen Platform zusam- menfilhren: dem Deutschlandportal. Das Deutschlandportal gewahrt den Birgerinnen und Birgern Einblick in alle sie betreffenden personenbezogenen Daten, die der Staat ge- speichert hat. Alle Zugriffe auf die Daten werden tber einen externen Kontroll-Server geloggt, und der behdrdenseitige Zugriff lst automatisch eine Benachrichtigung aus. Im Fall eines laufenden Verfahrens kann die Benachrichtigung auch nach Verfahrensabschluss erfolgen. Die Birgerinnen und Birger haben auf Nachfrage ein Recht, den Grund fir den Datenzugriff zu erfahren. Auch in die nachste technologische Innovation in den Behérden wollen wir einsteigen: die Ent- wicklung von kinstlicher Intelligenz, Virtual Reality bezie- hungsweise Augmented Reality in der Verwaltung. So wollen wir vom Nachziigler beim E-Government zum Vorreiter beim ,Nirtual Government” werden. Die [T-Systeme der 6ffentlichen Hand sollen starker als bislang auf Open-Source-Lésungen bauen, um die Abhangigkeit von einzelnen Anbieterinnen und Anbietern proprietarer Software zu verringern.  Digitaler Binnenmarkt fir Europa  Wir Freie Demokraten wollen den europdischen digitalen Binnenmarkt. Geschaftsmodelle sollen europaweit einfacher skalierbar werden. Regulierungsbedingte Barrieren wollen wir abbauen, ohne die Vertragsfreiheit infrage zu stellen. So schaffen wir ein Europa, das digital unabhdngig ist, ohne jedoch in einen digitalen Protektionismus zu verfallen. Wenn wir grundlegende europdische Werte wie Freiheit, Demokra- tie und Birgerrechte auch in einer zunehmend digitalisierten und datengetriebenen Welt aufrechterhalten wollen, brau- chen wir eine europaweit einheitliche Regulierung.  Cybersicherheit starken  Wir Freie Demokraten wollen die Cybersicherheit starken. Denn Cybersicherheit ist die Achillesferse des Informations- zeitalters. Deshalb brauchen wir eine tatsdchlich umsetzbare und agile Cybersicherheitsstrategie. Bestandteile davon missen ein wirksames Schwachstellenmanagement und ein Recht auf Verschliisselung sein. Dazu gehdren ebenfalls die Vorgabe von security-by-design inklusive Haftung der Her- stellerinnen und Hersteller fiir Schaden, die fahrlassig durch [T-Sicherheitsliicken verursacht werden, und eine Verpflichtung der Herstellerinnen und Hersteller, wahrend der tiblichen Nutzungsdauer eines Produkts Updates zur Verfiigung zu stellen. Effiziente Schutz- und Verteidigungssysteme missen in der Cybersicherheit stets Vorrang haben. Deshalb sollen Unternehmen, die umfangreichen Einflussméglichkeiten autori- tarer Regime unterliegen, beim Ausbau kritischer Infrastruktur wie dem 5G-Netz nicht beteiligt werden. Wir lehnen digitale Vergeltungsschlage (Hackbacks) ab, da sie die Gefahr eines digitalen Wettriistens bergen und nicht die Taterinnen und Tater, sondern zivile Opfer treffen. Fir mehr Cybersicherheit als strategisches Sicherheitsziel der Bundesrepublik Deutsch- land sind die entsprechenden Strukturen des Bundes, wie  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  das Bundesamt fiir Sicherheit in der Informationstechnik, zu starken und aufzuriisten.  KI-Roadmap  Wir Freie Demokraten wollen eine Kl-Roadmap fir kiinstliche Intelligenz (Kl). Jedes Ministerium soll bis 2025 zehn kon- krete KLAnwendungsfalle in seiner fachlichen Zustandigkeit identifizieren und umsetzen. Von Férdermitteln sollen auch Startups, kleine und mittlere Unternehmen sowie Griinde- rinnen und Grinder profitieren. Damit méglichst viele neve Technologien praktisch getestet werden kénnen, brauchen wir regulatorische Erprobungszonen — sogenannte ,,regulatory sandboxes”, und eine schnelle gesetzliche Deregulierung. Um das Potential never Technologien wie KI, maschinelles Lernen und Robotik voll auszuschépfen, ist ein europdischer Rechts- rahmen notwendig, der im gesamten europdischen digitalen Binnenmarkt Rechtssicherheit gewahrleistet.  Netzneutralitat und fairer Wettbewerb im Internet  Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Netzneutralitat.  Alle Datenpakete im Internet missen gleichberechtigt sein.  So ist sichergestellt, dass keine Meinung diskriminiert wird und neve Unternehmungen Marktzugang erhalten. Wir wollen diese Chancengleichheit schitzen und zugleich neve qualitatsgesicherte Dienste erméglichen. Dazu gehéren auch Spezialdienste mit ,,Network Slicing” fiir zeitkritische Anwen- dungen — beispielsweise medizinische Teleoperationen oder autonomes Fahren. Die diskriminierungsfreie Ausgestaltung ist wettbewerbsrechtlich abzusichern.  Nachhaltige Rechenzentren  Wir Freie Demokraten wollen nachhaltige Rechenzentren. Wenn wir die Chancen der digitalen Transformation fiir mehr Nachhaltigkeit nutzen wollen, miissen wir vor allem bei den Rechenzentren als Basisinfrastruktur dieser Entwicklung beginnen. Bereits aktuell werden durch innovative Technolo- gien, Softwares sowie energieeffizientere [T-Architekturen und vieles mehr groBe Fortschritte fir den nachhaltigeren Betrieb erzielt. Dariiber hinaus wollen wir durch den gezielten Aus- bau der Forschungsférderung fiir energie- und ressourcen- sparende Informations- und Kommunikationstechnik sowie durch Anreize zur Abwarmenutzung von Rechenzentren die ndchsten grofsen Potentiale heben, um dem Ziel der Klima- neutralitat von Rechenzentren einen weiteren Schritt naher zu kommen.  Die moderne Arbeitswelt bietet vielfaltige Chancen fir Arbeit- nehmerinnen und Arbeitnehmer, Selbststdindige und Unter- nehmen. Sie erméglicht vor allem ein Mehr an individueller Freiheit und Selbstbestimmung. Allerdings stammen viele Regelungen noch aus einer Zeit, in der Daten auf Disketten  26 abgespeichert und Telefonate per Wahlscheibentelefon gefihrt wurden. Hier brauchen wir dringend ein Update. Zu- dem wollen wir gleiche Chancen fiir Aufstieg durch Leistung schaffen — unabhangig von Geschlecht, Alter, ethnischer Her- kunft, Behinderung, sexueller Orientierung oder Religion.  Flexible Arbeitszeiten und mobile Arbeit  Wir Freie Demokraten fordern mehr Flexibilitat im Arbeits- zeitgesetz und wollen eine wéchentliche statt einer taglichen Héchstarbeitszeit. Niemand soll weniger Pausen machen oder mehr arbeiten als bisher, aber die Einteilung der Arbeits- zeit muss flexibler méglich sein. Die Summe der taglich not wendigen Ruhezeit bleibt bestehen. Hierbei werden flexible Regelungen in einem Tarifvertrag oder in einer Betriebsverein- barung rechtssicher erméglicht. Bei mobiler Arbeit und im Homeoffice soll das Arbeitsschutzgesetz und nicht die Arbeits- stattenverordnung gelten. Denn bei mobiler Arbeit kann der Arbeitgeber nicht fiir den richtigen Lichteinfall und Ahnliches verantwortlich sein.  Mobiles Arbeiten durch Rechtsanspruch auf Erérterung starken  Wir Freie Demokraten fordern, mobiles Arbeiten und Homeof fice nach niederlandischem Vorbild zu starken. Dabei muss der Arbeitgeber den Antrag von Beschdftigten auf mobiles Arbeiten und Homeoffice priifen und mit der oder dem Be- schdftigten erdrtern. Nicht jede Tatigkeit kann auBerhalb des festen Arbeitsplatzes ausgefiihrt werden. Auch kénnen betriebliche Belange gegen eine Vereinbarung zur mobilen Arbeit sprechen. Zudem miissen bestehende Vereinbarungen anlassbezogen widerrufen werden kénnen. Aber ein Erérte- rungsanspruch férdert den Kulturwandel und die Akzeptanz fir mobiles Arbeiten.  Vereinbarkeit von Beruf und Familie  Wir Freie Demokraten wollen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern. Dazu wollen wir Betriebskindergarten auch steverlich fordern, den Rechtsanspruch auf Kinderbetreu- ung auch in der Praxis und perspektivisch ab dem Ende des Mutterschutzes garantieren, die Betreuungszeiten flexibilisie- ren und die steverliche Absetzbarkeit von Betreuungskosten verbessern. Vorstdnden und anderen Fihrungskraften wollen wir eine zeitlich begrenzte Auszeit erméglichen. In Fallen wie Geburt, Elternzeit, Pflege Angehériger oder bei eigener schwerer Erkrankung soll es méglich sein, das Mandat fir einen begrenzten Zeitraum ruhen zu lassen, ohne es nieder- zulegen. Zudem wollen wir bessere Voraussetzungen fir die Vereinbarung von Weiterbildung und Familie schaffen. Fami- lienfreundliche Weiterbildungen steigern die Karrierechancen insbesondere fiir Frauen.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Mehr Fraven in Fihrungspositionen  Wir Freie Demokraten setzen uns fiir mehr Vielfalt in Unter- nehmen sowie im 6ffentlichen Dienst und damit auch fir mehr Frauen in Fihrungspositionen ein. Gleiches soll auch fir politische Positionen gelten. Arbeitsmodelle wie geteilte Fihrung (,Jobsharing” und ,,Topsharing”) missen selbstver- standlich werden. Aufserdem treten wir dafiir ein, dass sich Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber besser vergegenwartigen missen, bei gleichen Funktionen genauso viele weibliche wie mannliche Angestellte fir Weiterbildungen zu beriick- sichtigen. Transparenz der Mafsnahmen fir mehr Diversitat und Talentmanagement in Gleichstellungsberichten erhdht den 6ffentlichen Druck hin zu einem Kulturwandel in Unter- nehmen, Wissenschaft und Verwaltung. Statt starrer Quoten setzen wir uns fir Selbstverpflichtungen ein, in denen sich gréBere Unternehmen verpflichten, dass sich der Anteil von Frauen einer Unternehmensebene in der Fihrung der jeweili- gen Ebene widerspiegelt. Fir die Vorstandsebene sollten sich Unternehmen ebenfalls zu einer Verbesserung des Frauenan- teils verpflichten.  Partnerschutz analog zum Mutterschutz einfihren  Wir Freie Demokraten fordern die Einfiihrung eines ,,Partner- schutzes” analog zum ,,Mutterschutz”: Nach der Geburt eines Kindes hat der andere Elternteil das Recht, zehn Arbeitstage in Partnerschutz zu gehen. Dieser darf auch halbtagig bean- sprucht werden und besteht dann fiir die doppelte Zeitdauer. Die Finanzierung des Partnerschutzes erfolgt Gquivalent zum Mutterschutz. Alleinerziehende haben das Recht, eine andere Person fiir den Partnerschutz zu benennen (zum Beispiel FamilienangehGrige), die die Alleinerziehenden in dieser Zeit unterstiitzt. Damit wollen wir dem erhdhten Regenerationsbe- darf von Mittern nach der Geburt Rechnung tragen und die gemeinsame Verantwortung fiir Familie und Kind von Anfang an stdrken.  Familienbedingte Auszeiten fir oberste Fihrungskrafte erméglichen  Wir Freie Demokraten fordern eine zeitlich begrenzte Auszeit fir Mitglieder in Vorstanden sowie Aufsichtsraten und fir an- dere oberste Fihrungskrafte. In begriindeten Fallen wie Ge- burt, Elternzeit, Pflege Angehdriger oder bei eigener schwe- rer Erkrankung soll es méglich sein, das Mandat fir einen begrenzten Zeitraum ruhen zu lassen, ohne es niederzulegen. Dies ersetzt die bisherige Regelung der vollen Haftung bei Abwesenheit oder Zwang zur Mandatsniederlegung.  Gleiche Bezahlung fir gleiche Leistung - Transparenz fir mehr Gerechtigkeit  Wir Freie Demokraten wollen gleiche Bezahlung fir gleiche und gleichwertige Leistung von Frauen und Ma@nnern. Unter- nehmen mit mehr als 500 Beschéftigten sollen ihren unterneh- mensinternen Gender-Pay-Gap auswerten und veréffentlichen.  27 Es sollen sowohl der durchschnittliche als auch der mittlere Verdienstunterschied und der prozentuale Anteil von Frauen und MGnnern in den jeweiligen Gehaltsgruppen angegeben werden. Durch diese Mechanismen wollen wir Transparenz schaffen. Sie ist ein wichtiger Grundstein fir die eigenver- antwortliche Lésung des Problems durch Arbeitgeber und Beschdftigte.  Diversity Management in der Arbeitswelt  Wir Freie Demokraten wollen in der Arbeitswelt ein ganz- heitliches Diversity Management (Management der Vielfalt) als Teil der dkonomischen Modernisierung und als sinnvolle Alternative zu Quoten voranbringen. So schaffen wir gleiche Chancen fiir Aufstieg durch Leistung — unabhangig von Geschlecht, Alter, ethnischer Herkunft, Behinderung, sexuel- ler Orientierung oder Religion. Gerade der Mittelstand soll bei der Entwicklung von Konzepten unterstitzt werden. Im 6ffentlichen Dienst sind die Strukturen der Gleichstellungs- und Behindertenbeauftragten in ein ganzheitliches Diversity Management einzubinden.  Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt starken  Wir Freie Demokraten wollen eine bessere Beratung und Arbeitsvermittlung fiir Menschen mit Behinderungen. Die Vor- bereitung muss bereits in der Schule beginnen. Wir wollen die praxistauglichere Ausgestaltung des Budgets fiir Arbeit und eine praxisnahe aktive Arbeitsvermittlung und Beglei- tung. Die iber 300.000 Beschdftigten in einer Werkstatt  fiir Menschen mit Behinderungen bilden ein groBes und zu wenig beriicksichtigtes Potential fir den ersten Arbeitsmarkt. Wir wollen ihre Chancen auf eine regulaére Beschaftigung verbessern.  Fairness fiir Selbststandige  Wir Freie Demokraten fordern Fairness fiir Selbststandige. Ob Freie Berufe, Handwerk, Kultur- und Kreativwirtschaft oder Dienstleistungsbranche: Selbststaindige sind keine Erwerbstatigen zweiter Klasse. Mit unterschiedlichen Reform- ansdtzen wollen wir die Selbststandigkeit erleichtern, sie  als Selbstbestimmung ernst nehmen und fiir mehr offentliche Wertschatzung von Selbststandigen sorgen. Ungleichbehand- lungen wollen wir abbaven und zum Beispiel die Beitrage fir Selbststandige zur gesetzlichen Krankenversicherung endlich an den tatsdchlichen Einnahmen orientieren.  Statusfeststellung fiir Selbststandige reformieren  Wir Freie Demokraten fordern eine Reform des Statusfest- stellungsverfahrens. Uber das Statusfeststellungsverfahren muss sich zweifelsfrei klaren lassen, ob eine abhdngige Be- schGftigung oder eine selbststandige Tatigkeit vorliegt. Klare gesetzliche Positivkriterien gewdhrleisten Rechtssicherheit, indem bei Vorliegen bestimmter Kriterien eine Selbststandig-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  keit rechtssicher und verbindlich festgestellt wird. Zudem soll die Prifung durch eine unabhdngige Stelle statt durch die Rentenversicherung vorgenommen werden.  Freie Wahl bei der Altersvorsorge fir Selbststandige  Wir Freie Demokraten wollen maximale Wahlfreiheit fir Selbststandige bei der Altersvorsorge. Auch die Form der Vorsorge soll frei wahlbar sein. Der Zugang zur gesamten geférderten privaten Altersvorsorge muss dabei kiinftig fiir alle Erwerbstatigen offen sein. So verhindern wir auch, dass Personen mit Zickzack-Lebensldufen beim Wechsel in die Selbststandigkeit ihre Direktversicherung oder ihre Riester-For- derung verlieren. Fir die Griindungsphase wollen wir Karenz- fristen. Dabei halten wir eine Pflicht zur Altersvorsorge wie bei der Krankenversicherung fur angemessen. Die Wahlfrei- heit soll fir alle Selbststandigen ohne obligatorisches Alters- sicherungssystem sowie fir Selbststandige gelten, die bisher in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert sind.  Mini- und Midijob-Grenzen an Mindestlohn koppeln  Wir Freie Demokraten wollen die Minijob- und Midijob-Gren- ze erhdhen und dynamisch an den gesetzlichen Mindestlohn koppeln. Mit jeder Anpassung des Mindestlohns reduzieren sich heute die Stunden, die Beschaftigte im Rahmen eines Mini- beziehungsweise Midijobs arbeiten diirfen. Damit sind Mini- oder Midijobber von Erhéhungen durch die allgemeine Lohnentwicklung abgeschnitten. Das wollen wir andern und so fiir mehr Leistungsgerechtigkeit sorgen.  Tarifautonomie in der Arbeitnehmeriiberlassung starken  Wir Freie Demokraten wollen, dass Zeitarbeit dieselbe Wert- schdtzung erfahrt wie jede andere sozialversicherungspflich- tige Besch&ftigung auch. Wie in allen anderen Branchen missen dabei samtliche gesetzlichen Pflichten eingehalten werden. Zeitarbeit sichert Teilhabe fiir die Beschaftigten  und Flexibilitat fiir die Unternehmen. Unnétige gesetzliche Sondervorschriften zur Zeitarbeit behindern aber die Integ- rationsfunktion der Zeitarbeit in den Arbeitsmarkt und fihren zu zusdtzlicher Birokratie. Das wollen wir Gndern und zum Beispiel die Héchstiiberlassungsdauer aufheben.  Die Coronapandemie hat gezeigt, wie wichtig ein funktio- nierendes Gesundheitssystem ist. Wir wollen allen Menschen eine wohnortnahe und qualitativ hochwertige medizinische Versorgung sichern. Zugleich wollen wir die Chancen des medizinischen und digitalen Fortschritts nutzen und das Ge- sundheitssystem an die demographische Entwicklung und an mégliche zukiinftige Pandemien anpassen.  28 Wir Freie Demokraten fordern eine nachhaltige Verbesserung der Investitionsfinanzierung fiir maximalversorgende und kleinere spezialisierte Krankenhduser. Nur so kénnen wir die bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Versorgung aller Birgerinnen und Birger sicherstellen. HOhere Qualitat muss durch das Vergiitungssystem belohnt werden. Die Strukturre- form im stationaren Sektor muss verantwortungsvoll weiter- entwickelt und Fehlanreize fir eine Uberversorgung sowie ein Uberangebot an Krankenhausleistungen missen bereinigt werden. Eine Ungleichbehandlung von privaten, 6ffentlichen  a,  Dazu sind MaBnahmen zu ergreifen, Herstellung von Arzneimitteln nach Deutschland oder die EU zuriick zu verlagern. Im Mittelpunkt stehen dabei der Abbau von Birokratiepflichten, die Prifung von Investitionsbezu- schussungen fiir Produktionsstatten, sowie die Prifung von Zuschiissen zur Gewahrung der Versorgungssicherheit.  Gesundheitswesen digitalisieren  Wir Freie Demokraten wollen die Di  rung im Gesund- heitswesen durch klare und transparente Rahmenbedingun-  Die Coronapandemie hat gezeigt, wie wichtig ein funktionierendes Gesundheitssystem ist. Wir wollen allen Menschen eine wohnortnahe und qualita fige medizinische Versorgung sichern. Zug| wollen wir die Chancen des medizinischen und digita- len Fortschritts nutzen und das Gesundheitssystem an die demographische Entwicklung und an mégliche zukiinftige Pandemien anpassen.  Landerrangfolge nach dem Digital-Health-Index  Ein hoherer Wert stellt eine hdhrere Entwicklungsstufe im Bereich ,Digital Health” dar.  Estland 819 } EEE  Kanada 74,7) |=  Déinemark 72,5 |}.  Israel 72,4 } |=  Spanien 71,4 |)»  England 70,0.) = ———  Schweden 68,3} =»  Portugal 67,2 —-__  Niederlande 66,1 —a-___ -  Osterreich 59,8 —a-—__ 8  Australien 57,3. =f i= 2  Italien 55,8) __ = —_— F  Belgien 54,7. n=l E  Schweiz 40,5 | {or iE  Frankreich 31,6 |e — £  Deuischlond 30,0 me — S  Polen 28,5 |—\>— 3 ic)  und konfessionellen Tragern lehnen wir genauso entschieden ab wie eine Planungshoheit der Krankenkassen fiir die Ver- sorgungsstrukturen.  Unabhangigkeit des Robert Koch-Instituts sichern  Wir Freie Demokraten wollen dem Robert Koch-Institut (RK!) politische Unabhdngigkeit garantieren. Die Prasidentin oder der Prasident und ein neu zu schaffender Vorstand sollen in fachlichen Fragen weisungsunabhangig sein. Der Staat muss auf pandemische Notlagen mit verhaltnismaBigen MaBnah- men reagieren kénnen. Dazu bedarf es einer klaren rech' chen Definition. Das RKI darf keine politikabhdngige Behérde sein, sondern ist nach dem Vorbild der Deutschen Bundes-  gen voranbringen. Dazu benétigen wir offene Standards, In- teroperabilitat und Datensicherheit. Die Vernetzung zwischen allen Gesundheitsakteuren sowie Patientinnen und Patienten muss digital ausgestaltet sein. Nur so ist eine schnelle Verfig- barkeit der Patientinnen- und Patientendaten sicherzustellen. Die Digitalisierung ist kein Wert an sich, sondern sie hat das Potential den Arbeitsalltag von allen Gesundheitsakteuren  zu erleichtern. Krankenhduser sind Innovationsmotoren in der Krankenversorgung. Digitale Infrastruktur und robotische Assistenzsysteme wollen wir hier gezielt férdern.  Gesundheitswesen entbirokratisieren  2 Se ne On ee  wesen Uber zunehmende birokratische Auflagen, die nicht zu einer Verbesserung der Versorgung filhren. Im Gegent bleibt weniger Zeit fir die Patientinnen und Patienten.  Praventionsgesetz reformieren  Wir Freie Demokraten wollen das Praventionsgesetz reformie- ren. Wir setzen auf Uberzeugung statt Bevormundung. Wir wollen Kindern und Jugendlichen bereits in Kindergarten, Schulen und in der Ausbildung einen gesunden Lebensstil vermitteln und damit die Verhitung von Krankheiten ermégli- chen. Im Sinne eines lebenslangen Gesundheitslernens sollen aber auch Erwachsene entsprechende Informationen erhalten kénnen. Der Pravention, Krankheitsfriherkennung und Ge- sundheitsforderung kommen eine wichtige Bedeutung zu, die nicht nur das Gesundheitswesen umfasst, sondern altersunab- hangig die gesamte Gesellschaft.  Wir Freie Demokraten fordern eine kontrollierte Freigabe von Cannabis. Wir setzen uns dafiir ein, den Besitz und Konsum fir vollj@hrige Personen zu erlauben. Nur mit einem Verkauf in lizenzierten Geschdften konnen Qualitat kontrolliert, die Weitergabe von verunreinigten Substanzen verhindert und der Jugendschutz gewdhrleistet werden. Wenn Cannabis ahnlich wie Zigaretten bestevert wird, konnen jahrlich bis  zu einer Milliarde Euro eingenommen werden. Zu beachten bleibt jedoch, dass eine zu hoch angesetzte Steuer und damit ein entsprechend hoher Preis nicht zur effektiven Eindam- mung des Schwarzmarktes fihren wird. Das zusdtzliche Geld soll fir Pravention, Suchtbehandlung und Beratung eingesetzt werden. Das Verbot von Cannabis kriminalisiert unzahlige Menschen, bindet immense Polizeiressourcen und erleichtert durch illegalen Kontakt zu Dealern den Einstieg zu harteren Drogen.  Faire Rahmenbedingungen fir Innovation im Gesundheitswesen  Wir Freie Demokraten fordern mehr Anstrengungen fir Innovati- onen bei Arzneimitteln, Medizintechnik und Digitalisierung, denn das bendtigen wir fir ein gutes Leben und fir zukunftsfahige Arbeitsplatze. Sie miissen ein Schwerpunkt in der Forschungs- forderung sein, mit unbirokratischer Vergabe von Férdergeldern, gerade an Start-ups. Besonders die Biomedizin birgt ein groBes Potential — zum Beispiel mit Gentherapien oder regenerativer Medizin. Daher setzen wir uns in diesen Schlisseltechnologien fir offenere und innovationsférdernde Rahmenbedingungen ein.  Der Freie Beruf ist das Fundament einer liberalen Gesundheitsversorgung  Wir Freie Demokraten setzen uns dafir ein, dass auch weiter- hin die Freien Berufe im Gesundheitswesen gestarkt werden. Niedergelassene Arztinnen und Arzte, Zahn@rztinnen und Zahnarzte, Tierarztinnen und Tierdrzte, Apothekerinnen und Apotheker, Heilmittelerbringerinnen und Heilmittelerbringer sowie Hebammen und Geburtshelfer missen in medizi- nischen Fragen autonom und frei von Weisungen Dritter entscheiden kénnen. Denn die Therapiefreiheit der Behand- lung ohne Budgetierungszwang kommt den Patientinnen und Patienten zugute. Freiheit und Verantwortung sind die Basis der Vertrauensbeziehung zwischen Arztin und Patient. Um den Fachkraftemangel ein Stick weit im Gesundheitswesen und insbesondere bei den Heilmittelerbringern zu begegnen, sollten Auszubildende bundesweit von der Zahlung von Schul- geldern befreit sein.  Selbstbestimmung auch am Lebensende  Wir Freie Demokraten fordern ein liberales Sterbehilfegesetz. Es soll klar regeln, unter welchen Voraussetzungen Menschen Hilfe zur Selbsttétung in Anspruch nehmen und leisten dirfen. Es muss auch die Méglichkeit geben, ein letal wirkendes Medikament zu erhalten. Voraussetzung muss sein, dass der Wunsch frei und eigenverantwortlich sowie im Vollbesitz der geistigen Krafte gebildet wurde. Fir uns gilt das Selbstbestim- mungsrecht auch am Lebensende.  Medizinische Versorgungsstrukturen gemeinsam planen  Wir Freie Demokraten setzen uns dafiir ein, dass jede Patien- tin und jeder Patient die beste Versorgung erhdlt. Dafiir muss die Gesundheitsversorgung kiinftig umfassend, regional und patientenzentriert gedacht werden. Wir wollen die kiinst- liche Sektorenbarriere zwischen dem ambulanten und dem stationdren Versorgungsbereich konsequent abbauen und die Verzahnung und Vernetzung aller Versorgungsbereiche wei- terentwickeln. Den Rettungsdienst wollen wir modernisieren und die Notfallversorgungsstrukturen bedarfsgerechter und vernetzter gestalten. Integrierte Gesundheitszentren sollen dabei unterstiitzen, die regionale Grundversorgung mit am- bulanten und kurzstationdren Behandlungen zu sichern. Die Bediirfnisse des landlichen Raums mit seiner besonderen Ver- sorgungsstruktur sollen durch entsprechende Programme be- ricksichtigt werden. Wir lassen uns weiterhin vom Grundsatz Psychische Gesundheit fordern - weniger Wartezeiten  Wir Freie Demokraten wollen die Wartezeiten auf einen Therapieplatz reduzieren, den Ausbau von Therapieplat-  zen férdern, Pravention und Aufkldrung starken sowie die Ausbildung der psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten weiterentwickeln. Die Anzahl der Kassen- sitze fir Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten wollen wir deutlich erhdhen. Ebenso wollen wir mehr Studienplatze fiir Psychologie und Psychotherapie schaffen. Schulpsycholo- gische Beratungsangebote wollen wir ausbauen. Schulsozial- arbeiterinnen und -arbeiter sollen an jeder Schule verfiigbar sein. SchlieBlich fordern wir eine bundesweite Aufklarungs- kampagne zur Entstigmatisierung psychischer Erkrankungen, denn die psychische Gesundheit ist eine wesentliche Voraus- setzung fiir Lebensqualitat, Leistungsfahigkeit und soziale Teil- habe. Durch die Férderung von psychischer Gesundheit und Prévention wird die Gesellschaft sensibilisiert und Einzelnen kann schnell geholfen werden.  Mehr Wettbewerb zwischen Krankenkassen erméglichen  Wir Freie Demokraten setzen uns fir einen qualitats-, effizienz- und innovationssteigernden Wettbewerb unter den Kassen ein. Dieser sorgt dafiir, dass Patientinnen und Patienten gut versorgt werden und schneller vom medizini- schen Fortschritt profitieren. Dazu wollen wir den gesetz- lichen Spielraum fiir Vertrage zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern ausweiten, um innovative Versorgungs- formen zu starken. Krankenkassen sollen ihren Versicherten finanzielle Anreize wie beispielsweise Selbstbeteiligungen, Bonuszahlungen oder Beitragsriickerstattungen anbieten dirfen. Dadurch kénnen die Nachfrage gestevert, Birokratie abgebaut und Wirtschaftlichkeitsreserven erhdht werden. Zudem sollen Krankenkassen ihren Versicherten freiwillig zusdtzliche Leistungen anbieten kénnen, wie beispielsweise die Kostenibernahme fiir Verhitungsmethoden tber das 22. Lebensjahr hinaus.  Mindige Birgerinnen und Birger auch in der Krankenversicherung  Wir Freie Demokraten wollen den Wechsel zwischen gesetzlicher (GKV) und privater (PKV) Krankenversicherung vereinfachen. Wir stehen fir ein solidarisches und duales Gesundheitssystem, in dem die Wahlfreiheit der Versicher- ten durch Krankenkassen- und Krankenversicherungsvielfalt gewdhrleistet ist. Dazu gehért neben einer starken privaten auch eine freiheitliche gesetzliche Krankenversicherung. Diese soll Versicherten- und Patienteninteressen in den Mittel- punkt riicken und Méglichkeiten bieten, aus verschiedenen Modellen zu wahlen.  Faire Wettbewerbsbedingungen fir Apotheken  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Wir Freie Demokraten wollen die flachendeckende Versor- gung mit rezeptpflichtigen Arzneimitteln sowie eine quali- fizierte Beratung von Patientinnen und Patienten. Wir fordern faire Rahmenbedingungen zwischen inlandischen Apotheken sowie in- und auslandischen Versandapotheken. Ein pauscha- les Versandhandelsverbot fiir rezeptpflichtige Arzneimittel leh- nen wir ab, denn alle Patientinnen und Patienten sollten eine Wahlfreiheit haben. AuBerdem muss die freie Apothekenwahl jederzeit gewahrleistet sein.  Pflegebediirftigkeit kann jede und jeden treffen - ob durch Unfall, Krankheit oder im Alter. Dann vertrauen wir auf eine menschliche und qualitativ hochwertige Pflege. Allerdings haben wir in Deutschland einen dramatischen Mangel an Pflegefachkraften, die dadurch oftmals tiberlastet sind und den eigenen Anspriichen an ihre Arbeit nicht gerecht werden kénnen. Das ist frustrierend und fihrt nicht selten zu Burn-out und zur Berufsaufgabe. Wir Freie Demokraten wollen dem entgegenwirken und wieder mehr Zeit fir Zuwendung ermég- ichen — durch einen umfassenden Birokratieabbau, bessere Arbeitsbedingungen und die Nutzung digitaler Potentiale  im Pflegebereich. Wichtig ist uns dabei vor allem eines: Die beruflich Pflegenden an zentraler Stelle in die Erarbeitung der ndtigen Reformen einzubinden und so ihre fachliche Expertise zu nutzen.  Arbeitsbedingungen in der Pflege verbessern  Wir Freie Demokraten fordern bessere Arbeitsbedingungen  in der Pflege. Darum wollen wir von der Bildung iiber eine bedarfsgerechte Personalbemessung bis hin zu mehr Karriere- chancen dafiir sorgen, dass der Beruf wieder attraktiver wird. Nur so kénnen wir den Personalmangel an seinem Ursprung angreifen und mehr Personal in die Versorgung bringen. Ge- ben wir den Pflegenden wieder Zeit und Raum fiir ihre Arbeit!  Reform der Pflegeausbildung  Wir Freie Demokraten wollen mehr digitale Inhalte, eine Starkung der pflegerischen Kompetenzen und eine leistungs- gerechte Durchlassigkeit in Pflegeberufen. Denn Pflege ist ein hoch anspruchsvoller Beruf: empathisch und sozial, aber gleichzeitig zunehmend durch technologische Entwicklung gepragt. Das muss sich auch in der Ausbildung wiederfinden. Wir wollen Pflegenden ihre Berufsbiographie von der Assis- tenzkraft bis zur Pflegeprofessur selbst in die Hand legen. Machen wir den Weg frei fir diese Entwicklung! Wir setzen uns zudem fiir die Ausweitung von Pflegewissenschaften an den Hochschulen ein, sodass auch ein (duales) Studium fir den Pflegebereich das Berufsfeld fiir neue Personengruppen 6ffnen kann. Der Fachkraftemangel im Gesundheitswesen darf nicht zulasten der Auszubildenden gehen. Diese miissen die Méglichkeit bekommen, adaquat praktisch ausgebildet zu werden. Sie diirfen nicht zu ,,LickenbiBern” werden. Zur  31 nicht mehr herangezogen werden.  Bedarfsgerechte Pflege statt starrer Quoten  Wir Freie Demokraten setzen uns fir eine bedarfsgerechte Versorgung ein und fordern die Abkehr von reinen Pflegeper- sonal-Untergrenzen. Pflege muss sich am Bedarf der Men- schen orientieren, nicht an starren Regeln. Daher brauchen wir ein Instrument wie die ,,Pflegepersonal-Regelung 2.0” und einen ausgewogenen Qualifikationsmix. Digitalisierungsschub und Entbirokratisierung fir die Pflege  Wir Freie Demokraten wollen die Arbeit in der Pflege durch digitale Anwendungen, Automatisierung sowie Robotik  aufsuchende ‘Beratung und den Ausbau demenzfreundlicher Quartiere. Und auch in der hauslichen Versorgung kann mit digitalen Anwendungen und Telepflege eine Entlastung ge- schaffen werden. Gerade in ldndlichen Gebieten kénnten wir dadurch eine gute Versorgung im gewohnten Umfeld langer mdglich machen.  Liberales Pflegebudget einfihren  Wir Freie Demokraten fordern die Einfihrung des Liberalen Pflegebudgets. Jede Person soll selbst entscheiden kénnen, welche Hilfe und Leistungen bei der Gestaltung des Alltags am besten sind. Dazu wollen wir alle Leistungsanspriiche der jeweiligen Pflegegrade in ein monatliches Pflegebudget iberfiihren, iber das unbirokratisch und transparent verfiigt werden kann.  Pflegebedirftigkeit kann jede und jeden treffen — ob durch Unfall, Krankheit oder im Alter. Dann vertrauen wir iv hochwertige Pflege. Allerdings haben wir in Deutschland einen dramatischen Mangel an Pflegefachkraften. Wir Freie Demokraten wollen dem entgegenwirken und wieder mehr Zeit fir Zuwendung erméglichen — durch einen umfassenden Birokratieabbau, bessere Arbeitsbedingungen und die Nutzung digitaler Potentiale im Pflegebereich. Wie auch bei der Rente wollen wir ein Drei-Sdulen-Modell fir die Pflege einfihren — bestehend aus der sozialen Pflegeversi- cherung sowie aus privater und betrieblicher Vorsorge.  unterstitzen und Pflegende dadurch entlasten. Von der elektronischen Patientenkurve tber die automatisierte Medika- mentenausgabe bis hin zu robotischen Lagerungshilfen ist vieles méglich. Digitale Anwendungen kénnen mafgeblich zur Erleichterung des Arbeitsalltags pflegender Personen bei- tragen. Sie helfen gleichzeitig, Risiken fiir Pflegebediirftige, beispielsweise bei Medikationsanderungen, zu vermeiden.  Pflegende AngehGrige entlasten  Drei-Saulen-Modell fir Pflege  Wir Freie Demokraten setzen uns fir eine nachhaltige, gene- rationengerechte Finanzierung der Pflege ein. An der Pflege- versicherung als Teilleistung ist festzuhalten und sie ist zudem durch Kapitaldeckungselemente zu erganzen. Wie auch bei der Rente wollen wir ein Drei-Sdulen-Modell fir die Pflege  einfuhren — bestehend aus der sozialen Pflegeversicherung  sowie aus privater und betrieblicher Vorsorge. Insbesondere  Die wichtigsten Entscheidungen sind oft die persénlichsten. Wen wir lieben, wie wir lieben, wie wir leben, wie wir Kin- der erziehen und aufziehen — darin missen alle frei sein. Fir uns ist Familie iberall dort, wo Menschen dauerhaft und ver- bindlich fiireinander Verantwortung ibernehmen. Wir Freie Demokraten wollen eine moderne Familienpolitik fir Deutsch- land, in der jede Familie ihre Entscheidungen selbst treffen kann. Wir setzen uns fir ein modernes Sorge-, Adoptions-, Reproduktions- und Abtreibungsrecht ein.  Kinderchancengeld einfihren  Wir Freie Demokraten wollen ein Kinderchancengeld. Es besteht aus: Grundbetrag, Flexibetrag und nichtmateriellem Chancenpaket. Die Angebote fiir bessere Chancen, Bildung und Teilhabe werden ausgeweitet und kénnen von Kindern und Jugendlichen selbststandig tber ein Kinderchancenportal kinderleicht abgerufen werden. Das Kinderchancengeld ist einfach, digital und ermdglicht echte Aufstiegschancen.  Update fiir das Elterngeld  Wir Freie Demokraten wollen das Elterngeld entbiirokratisie- ren und digitalisieren sowie den Partnerschaftsbonus flexibi-  lisieren. Ungerechtigkeiten wie beim Insolvenzgeld oder bei  Mischeinkiinften wollen wir abbauen. Auch das ,,Elterngeld-  Plus” und den Partnerschaftsbonus passen wir der Lebensrea- litét der Familien an.  Rechtsanspruch auf Partnermonate verlangern - Familien starken  Wir Freie Demokraten wollen den Rechtsanspruch auf ,,Part nermonate” beim Elterngeld auf drei Monate verlangern. Damit erhdht sich die Bezugsdauer auf maximal 15 Monate. Das gilt auch fiir Alleinerziehende. Die Mindest- und Maxi- malbetrage wollen wir erhdhen, auch als Inflationsausgleich. Dadurch wollen wir Anreize fir eine ausgewogenere Auftei- lung der Familienarbeit zwischen den Elternteilen schaffen.  HGhere Freibetrage fiir Familien und Alleinerziehende  Wir Freie Demokraten wollen Familien und Alleinerziehende entlasten. Dazu wollen wir den Kinder- und Auszubilden- denfreibetrag sowie den Freibetrag fiir Alleinerziehende anheben. Auch die steverliche Absetzbarkeit von Betreuungs- kosten, gesetzlichen Unterhaltsleistungen und haushaltsnahen Dienstleistungen wollen wir verbessern. Am Splittingverfahren fiir Ehe- und eingetragene Lebenspartnerschaften wollen wir festhalten. Ebenso kann es sinnvoll sein, kiinftig starker mit - von der Steverschuld abzuziehenden - Steuergutschriften zu arbeiten. Dadurch wirken Freibetrage besser fir die niedri- gen und mittleren Einkommen.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Heim- und Pflegekinder bei Ausbildung unterstiitzen  Wir Freie Demokraten wollen das Angebot an Berufs- und Studienberatung in Jugendpflegeeinrichtungen erweitern. Heim- und Pflegekinder miissen ihr selbststaindig verdientes Geld behalten kénnen. Sie diirfen nicht mehr zur Finanzie- rung ihrer Unterbringung herangezogen werden. Zudem muss eine Verlangerung der Unterbringung im Jugendheim oder bei Pflegefamilien auch tber das 18. Lebensjahr hinaus unkompliziert méglich sein, solange die Jugendlichen noch zur Schule gehen oder sich in einer Berufsausbildung befin- den. So erleichtern wir den Betroffenen die Erlangung von Be- rufs- und Schulabschliissen, einschlieBlich der Hochschulreife.  Modernes Fortpflanzungsmedizingesetz schaffen  Wir Freie Demokraten wollen ein modernes Fortpflanzungs- medizingesetz. Wir fordern die Legalisierung der Eizell- spende sowie die Klarstellung, dass die Embryonenspende zulassig ist. Wir wollen auBerdem die nichtkommerzielle Leihmutterschaft erméglichen und fordern hierfir einen klaren Rechtsrahmen. Die Méglichkeiten der Reproduktionsmedizin sollen allen Menschen unabhdngig vom Familienstand und der sexuellen Orientierung zuganglich sein.  Ungewollt Kinderlose unterstiitzen  Wir Freie Demokraten wollen eine bessere finanzielle Férde- rung von Kinderwunschbehandlungen. Die Bundesférderung darf nicht mehr von einer Landesbeteiligung abhangig sein. Langfristig sollen die gesetzlichen Krankenkassen die Kosten bei Vorlage einer medizinischen Indikation wieder vollstandig ibernehmen. Auch Paare ohne Trauschein und Alleinstehen- de sollen einen Anspruch auf Férderung haben.  Mehrelternschaft und Elternschaftsvereinbarungen rechtlich anerkennen  Wir Freie Demokraten wollen Mehrelternschaften rechtlich anerkennen und rechtswirksame Elternschaftsvereinbarungen bereits vor der Empfangnis erméglichen. Bis zu vier Eltern- teile sollen im Interesse des Kindeswohls rechtliche Eltern sein konnen. Eine Uberforderung des Kindes im Erwachsenenalter kann durch Quotierungen von unterhaltsrechtlichen Ansprii- chen vermieden werden. Die Ehefrau der leiblichen Mutter soll von Geburt an automatisch rechtlich zweite Mutter sein, wenn das Kind mit Hilfe einer nicht-gerichteten Samenspende gezeugt wurde oder der leibliche Vater anderweitig Einver- nehmen erklart hat.  Adoptionsrecht fir alle Wir Freie Demokraten wollen Adoptionen auch unverheirate- ten Paaren erméglichen. Unverheiratete Paare sollen verhei-  rateten Paaren im Adoptionsrecht gleichgestellt werden. Zur Vermeidung von Diskriminierung soll das Adoptionsverfahren  33 solange wie méglich anonym sein. Bei Stiefkindadoptionen soll das Verwandtschaftsverhdltnis zu beiden leiblichen Eltern- teilen erhalten bleiben kénnen, sofern dies einvernehmlich gewinscht wird und es dem Kindeswohl nicht widerspricht.  Hebammen und Geburtshelfer entlasten  Wir Freie Demokraten wollen eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie fiir Hebammen und Geburtshelfer sowie innovative Méglichkeiten fiir eine bessere Unterstiitzung. Wir befiirworten Losungen, um Hebammen vor unverhdltnismai- gen finanziellen Belastungen ihrer freiberuflichen Arbeit zu schitzen. Von fachfremden Tatigkeiten wollen wir Hebammen entlasten. Engagierten Schulabsolventinnen und Schulab- solventen, die die EU-Mindestvorgaben zum Erlernen des Hebammenberufes nicht erfillen, wollen wir beziiglich des Ziels einer solide finanzierten Eins-zu-eins-Betreuung dennoch ermdglichen, in der Geburtshilfe tatig zu werden. Dafir schla- gen wir vor, den ergdnzenden Beruf der ,,Miutterpflegekraft” fiir die Vor- und Nachsorge im Wochenbett einzufiihren.  Abschaffung § 219a Strafgesetzbuch  Wir Freie Demokraten fordern, Paragraf 219a des Strafge- setzbuchs (StGB) ersatzlos zu streichen. Es ist abwegig, dass sachliche Informationen auf der Homepage einer Arztin oder eines Arztes Uber einen legalen drztlichen Eingriff strafba- res Unrecht sein sollen. Ein Schwangerschaftsabbruch ist in Deutschland nach der MaBgabe des Paragrafen 218 ff.StGB straffrei. Die sachliche Information dariiber kann daher  kein strafbares Unrecht sein. Frauen sind vielmehr in einer schwierigen Lage auf genau diese Informationen angewie- sen, um schnell Zugang zu einer seridsen Beratung gerade durch Arztinnen und Arzte zu erhalten, die den Eingriff selbst anbieten. Es ist wichtig, dass Arztinnen und Arzte verlass- liche Regeln haben, wie sie informieren diirfen und Frauen ein flachendeckendes und objektives Beratungsnetzwerk zur Verfiigung steht. Eine Konfliktberatung soll auch online durch- gefihrt werden kénnen.  Selbstbestimmungsgesetz schaffen - geschlechtliche Identitat schiitzen  Wir Freie Demokraten wollen das Transsexuellengesetz ab- schaffen und durch ein Selbstbestimmungsgesetz ersetzen. Anderungen des Geschlechtseintrags im Personenstand miis- sen ohne diskriminierende Hiden grundsdtzlich per Selbst- auskunft méglich sein. Ein erweitertes Offenbarungsverbot soll vor Diskriminierung schitzen. Aufklarungs- und Beratungs- angebote wollen wir starken. Die Kosten geschlechtsanglei- chender Behandlungen miissen vollstandig von den Kranken- kassen ibernommen werden. Medizinisch nicht notwendige genitalverandernde Operationen an intergeschlechtlichen Kindern sind wirksam zu verbieten, um deren Selbstbestim- mung zu stdrken.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Verantwortungsgemeinschaft einfihren  Wir Freie Demokraten wollen die Verantwortungsgemein- schaft neben der Ehe gesetzlich verankern. Dabei soll die Ausgestaltung der Rechte und Pflichten innerhalb einer Verant- wortungsgemeinschaft stufenweise variiert werden kénnen. Zwei oder mehr volljahrige Personen, die sich persénlich nahestehen, aber nicht miteinander verheiratet, verpartnert oder in gerader Linie verwandt sind, sollen eine Verantwor- tungsgemeinschaft méglichst unbirokratisch griinden kénnen. Die Belange der Kinder und das Namensrecht bleiben davon unberihrt. Auch sollen keine Aufenthaltsberechtigungen oder eine Arbeitserlaubnis begriindet werden. In einer Zeit, in der traditionelle Familienstrukturen gerade im Alter nicht immer tragen, wachst der Bedarf an neuen Formen gegenseitiger Absicherung. Der Grundgedanke einer solchen Verantwor- tungsgemeinschaft ist groBtmdgliche Flexibilitat bei maxima- ler Selbstbestimmung.  Wechselmodell zum Leitbild machen  Wir Freie Demokraten wollen das sogenannte ,,Wechselmo- dell” zum gesetzlichen Leitbild bei der Betreuung minderjah- riger Kinder nach einer Trennung der Eltern machen. Beide Eltern sollten berechtigt und verpflichtet sein, sowohl fiir den Unterhalt als auch fiir die Betreuung mit einem substantiel- len Anteil zu sorgen. Viele Eltern méchten die Kinder auch nach der Trennung gemeinsam erziehen. Die Politik muss die gesetzlichen Rahmenbedingungen hierfir schaffen und insbesondere vorsehen, dass Erziehungs- und Unterhaltsver- antwortung gemeinschaftlich ausgetbt werden, wenn das Kindeswohl dem nicht entgegensteht.  Umgangsrecht der Grofeltern mit Enkelkindern verbessern  Wir Freie Demokraten wollen den fiir das Kindeswohl wichti- gen Umgang von Grofeltern mit ihren Enkelkindern auf eine bessere Grundlage stellen, denn der Umgang der Grofeltern mit ihren Enkelkindern kann fiir das Kindeswohl von entschei- dender Bedeutung sein.  Der Schutz der Privatsphdre ist ein Kernanliegen fir uns Freie Demokraten. Statt immer weitergehender Uberwachungsbe- fugnisse wollen wir Polizei und Justiz von unndtiger Biérokra- tie befreien sowie besser und moderner ausstatten. Sicherheit muss nicht zulasten der Grundrechte unbescholtener Birgerin- nen und Birger gehen.  Selbstbestimmung und Transparenz beim Datenschutz  Wir Freie Demokraten wollen mehr Selbstbestimmung und Transparenz beim Datenschutz. Personenbezogene Daten  34 jen gesetzlichen Grundlage verarbeitet werden. Es muss klar sein, zu welchem Zweck und von wem Daten verwendet werden. Die informationelle Selbstbestimmung wollen wir er- leichtern, zum Beispiel durch technische Gestaltung (privacy by design and default) oder die Méglichkeit, Assistenz-Sys- teme (Personal Information Management Systems (PIMS)) zu nutzen. Personenbezogene Daten sind heute ein Wirtschafts- gut. Deshalb sollte die informationelle Selbstbestimmung auch im AGBRecht gestarkt werden. Wir brauchen eine faire und funktionierende Datenwirtschaftsordnung. Selbstbestimmung iber die eigenen Daten ist Grundlage dafir.  Datenschutzrecht weiterentwickeln  Wir Freie Demokraten wollen Datenschutz konsequent weiter- entwickeln. Wir werden darauf achten, dass die Auswirkun- gen auf kleine und mittlere Unternehmen, deren Kerngeschaft nicht der Umgang mit personenbezogenen Daten ist, starker beriicksichtigt werden. Der birokratische Aufwand der Verpflichtungen muss tberprift werden. Datenschutzrecht- lich ebenso wirksame, aber weniger aufwendige technische Lésungen missen nutzbar gemacht werden. Schon bei der Konstruktion von Hard- und Software missen der Daten- schutz von Herstellerinnen und Herstellern mitgedacht und die Ausibung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung erleichtert werden. Wir brauchen zielgenavere datenschutz- rechtliche Regelungen etwa beim Schutz von Telekommunika- tionsdaten oder der Datenverarbeitung durch Drohnen, um Unternehmen und betroffenen Personen mehr Rechtssicherheit zu bieten, ohne das Schutzniveau der Datenschutz-Grundver- ordnung zu unterschreiten.  Wir Freie Demokraten fordern eine Datenpolitik, die den Prinzipien von Selbstbestimmung tuber die eigenen Daten und Wettbewerb dient sowie Innovationen erméglicht. Fir einen echten Wettbewerb brauchen die Birgerinnen und Birger Entscheidungsfreiheit. Diese setzt voraus, dass sie ihre Daten eicht zu anderen Anbieterinnen und Anbietern mitnehmen kénnen (Datenportabilitat). Mittelfristig wollen wir — wie im lelefonnetz — eine Interoperabilitat zwischen Diensten ver- schiedener Anbieter (zum Beispiel sozialer Netzwerke) errei- chen und die Anbieterinnen dazu verpflichten, die notwendi- gen Schnittstellen bereitzuhalten. Wir wollen einen EU-weiten Rechtsrahmen fir nicht-personenbezogene Daten schaffen. Die Nutzerinnen und Nutzer sollen ein Nutzungsrecht an den Daten erhalten, an deren Erzeugung sie mitgewirkt haben. Eine generelle Datenteilungspflicht lehnen wir ab, denn auch  Wir Freie Demokraten setzen uns fir ein Recht auf Verschlis- selung ein und fordern eine grundsdtzliche Verschlisselung elektronischer Kommunikation. Jede Einschrankung des Einsatzes von Kryptographie und jede Verpflichtung zum Offenhalten von IT-Sicherheitsliicken lehnen wir ab. Bei der Verschlisselung von Daten und des Netzverkehrs geht es um den Schutz des Eigentums, der Privatsphdre und der Vertrau- lichkeit der Kommunikation.  Keine Totaliiberwachung mittels Online- Durchsuchung und Quellen-TKU  Wir Freie Demokraten lehnen die potentiell lickenlose digitale Uberwachung der Menschen durch den Einsatz von ,Staatstrojanern”, insbesondere zur nachrichtendienstlichen Aufklarung, ab. Solange nicht sichergestellt ist, dass der Kernbereich der privaten Lebensgestaltung der Menschen geschitzt ist, hat ihr Einsatz zu unterbleiben. Fir Quellen- telekommunikationsiiberwachung (Quellen-TKU) und On- line-Durchsuchung muss derselbe Mafstab gelten. Statt der Ausnutzung von Sicherheitslicken fordern wir eine Prioritat fir die IT-Sicherheit und ein klar geregeltes Schwachstellen- management. Der Staat darf keine Sicherheitsliicken fir Ermittlungszwecke aufkaufen. Wenn einer staatlichen Stelle Sicherheitsliicken bekannt werden, muss sie diese umgehend dem Bundesamt fiir Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) melden, das eine SchlieBung der Liicke durch den Hersteller herbeifihrt oder, wenn dies nicht gelingt, die Licke nach den allgemeinen Grundsdtzen der Cybersicherheit koordiniert veréffentlicht.  Quick Freeze statt Vorratsdatenspeicherung  Wir Freie Demokraten lehnen die anlasslose Speicherung personenbezogener Daten ab. Dies gilt insbesondere fir die anlasslose Speicherung aller Telekommunikationsverbindungs- daten auf Vorrat. Eine solche Vorratsdatenspeicherung stellt alle Birgerinnen und Birger unter Generalverdacht. Nach Ansicht des Europdischen Gerichtshofs verstoBt sie daher gegen die europdischen Grundrechte. Stattdessen schlagen Quick-Freeze-Verfahren als grundrechtsschonende Alter- native vor. Dabei kénnen im Verdachtsfall bestimmte Daten auf richterliche Anordnung gesichert werden.  Recht auf Anonymitat im offentlichen Raum  Wir Freie Demokraten fordern ein Recht auf Anonymitat im offentlichen Raum und lehnen den Einsatz der automatisierten  macht wird, kritisch. Eine intelligente Videotberwachung an Kriminalitatsschwerpunkten kann aber eine sinnvolle Ergan- zung zur Gefahrenabwehr und Strafverfolgung sein, wenn sie verantwortungsvoll und nicht als Ersatz fir Polizeiprasenz eingesetzt wird. Das Recht auf Anonymitat im éffentlichen Raum gilt auch fiir den digitalen éffentlichen Raum.  Uberwachungsgesamtrechnung einfihren - Moratorium fir Sicherheitsgesetze  Wir Freie Demokraten fordern eine Uberwachungsgesamt- rechnung bei jedem Gesetzgebungsverfahren im Sicher- heitsrecht. Bis zu ihrer Einflhrung fordern wir ein Sicher- heitsgesetz-Moratorium. Die Auswirkungen von neuen Uberwachungs- und InformationserhebungsmaBnahmen miis- sen im Zusammenhang mit bereits bestehenden Befugnissen bewertet werden. Dies leistet die Uberwachungsgesamtrech- nung. Angesichts der Vielzah! bestehender Uberwachungs- befugnisse und zunehmender Uberwachungsméglichkeiten durch den Einsatz vernetzter Gerdte im Alltag ist eine Bilanz dringend geboten.  Bargeld erhalten, Krypto-Wahrungen férdern  Wir Freie Demokraten setzen uns fiir die uneingeschrankte Nutzbarkeit von Bargeld als Zahlungsmittel ein. Bargeld sollte als Alternative zu digitalen Zahlungsformaten bestehen bleiben. Zugleich begriifBen wir die Weiterentwicklung von Kryptow&hrungen. Bargeld erméglicht uns, ohne staatliche Kontrolle und Uberwachung Geld aufzubewahren. Zudem setzt die Méglichkeit der Birgerinnen und Birger, auf Bar- geld auszuweichen, der Negativzinspolitik der Europdischen Zentralbank enge Grenzen. Wir begrisen zudem alternative Tauschmittel wie Kryptowahrungen auf Blockchain sowie anderen Basen und wollen die Schaffung eines verldsslichen rechtlichen Rahmens férdern und weiterentwickeln.  Extremismus und Terrorismus sind eine Bedrohung fir unsere Demokratie und unsere offene und freie Gesellschaft. Der Rechtsstaat muss daher besser organisiert sein als das Verbre- chen. Wir brauchen einen handlungs- und durchsetzungsstar- ken Rechtsstaat, der Sicherheit und Freiheit gleichermaBen gewdhrleistet. Dazu wollen wir Freie Demokraten Polizei und Justiz besser ausstatten, unsere Sicherheitsarchitektur erneu- ern und den Feinden des Rechtsstaats entschieden entgegen- treten.  Strafprozess effektiver, schneller, moderner und praxistauglicher machen  Wir Freie Demokraten wollen Strafprozesse effektiver, schnel- ler, moderner und praxistauglicher machen - ohne dass sich dies einseitig zu Lasten der Rechte des Beschuldigten und des- sen Verteidigung auswirkt. Dazu wollen wir den deutschen  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Strafprozess, dessen Grundstruktur noch aus dem Kaiserreich stammt, grundlegend modernisieren. Der Rechtsstaat muss auch in komplexen und exponierten Verfahren seine Hand- lungsfahigkeit unter Beweis stellen. So muss der Strafprozess digitaler und kommunikativer werden. Vernehmungen und Hauptverhandlung missen in Bild und Ton aufgezeichnet werden — das ist international Standard. Hauptverhandlungen kénnten konzentrierter und schneller durchgefiihrt werden, wenn das Gericht mit Verteidigung und Staatsanwaltschaft Gesprache tiber die Verfahrensgestaltung fiihren kénnte.  Gerichtsverfahren modernisieren und beschleunigen  Wir Freie Demokraten wollen Gerichtsverfahren modernisie- ren und beschleunigen. In einem Digitalpakt fir die Justiz soll sich der Bund daran beteiligen, die technische Ausstattung der Justiz in den Landern deutlich zu verbessern, um zum Beispiel virtuelle Verhandlungen zu erméglichen. Wir wollen auBerdem den Zugang zum Recht erleichtern, indem gering- fiigige Forderungen in einem vollstandig digitalen, kosten- ginstigen und schnellen Verfahren geltend gemacht werden kénnen. Auch international wollen wir den Justizstandort Deutschland starken. Wir Freie Demokraten fordern einen eigenen Internationalen Handelsgerichtshof fiir Deutschland.  Legal Tech nutzen: Anwaltliches Berufsrecht modernisieren  Wir Freie Demokraten wollen den Rechtsrahmen fir Legal Tech-Unternehmen erweitern und auch das anwaltliche Berufs- recht modernisieren. Wir wollen das Verbot von Erfolgsho- noraren abschaffen und das Fremdbesitzverbot lockern. Wir erleichtern die Durchsetzung kleiner Forderungen, fir die der Rechtsweg bislang zu tever oder zu mihsam ist. Der Rechts- rahmen soll klare Anforderungen an Qualitat und Sachkunde, als auch strikte Transparenzregeln von Legal Tech-Unterneh- men festlegen. Damit starken wir Wettbewerb und Verbrau- cherschutz.  Féderalismusreform Ill: Klare Zustandigkeiten in der Sicherheitsarchitektur  Wir Freie Demokraten fordern eine Féderalismuskommission Ill von Bund und Landern. Die Kommission soll Vorschlage fir eine Reform der Sicherheitsarchitektur unterbreiten, etwa durch eine Reduzierung der Anzahl der Landesamter fir Verfassungsschutz. Zustandigkeiten, Verantwortlichkeiten  und Verfahren missen klarer werden. Die parlamentarische Kontrolle und Datenschutzaufsicht muss auch in den Koopera- tionsplattformen der Sicherheitsbehdrden sichergestellt sein, insbesondere im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum (GTAZ) und im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehr- zentrum (GETZ). Dazu fordern wir fir diese Kooperations- plattformen eine gesetzliche Grundlage, die den Datenaus- tausch zwischen den Behérden regelt. Wir wollen hierbei die Aufgaben von Nachrichtendiensten und Polizei voneinander  36 verankern.  Europdisches Kriminalamt schaffen  Wir Freie Demokraten fordern, Europol zu einem echten Europdischen Kriminalamt auszubaven. Die eigenen operati- ven Méglichkeiten von Europol miissen ausgedehnt werden.  Terrorismus, organisierte Kriminalitat und Cyberkriminalitat machen nicht an Landesgrenzen halt. Die Erkenntnisse der  anderhalten lassen. Weil der nstlicher Mittel fir die Betroffenen einen massiven Eingriff in ihre Grundrechte darstellt, ist den betroffenen Personen sowie den Telekommunikationsunternehmen effektiver Rechtsschutz zu  satz nachrichten:  gewahren und eine praktisch wirksame Klagebefugnis gegen Uberwachungsma®Bnahmen einzuréumen. Eine Uberwachung im Inland und in einem anderen EU-Mitgliedstaat muss den Betroffenen nach Abschluss der Manahmen mitgeteilt wer- den. Schon vor einer Entscheidung ist eine Betroffenenanwal-  Wir Freie Demokraten fordern eine umfassende Nevord- nung der Kontrolle der Nachrichtendienste nach einem i-Sdulen-Mod ie Genehmigung der Uberwachung und die GesetzmaBigkeitskontrolle der Nachrichtendiens- te soll in richterlicher Unabhangigkeit erfolgen. Die parla- mentarische Kontrolle soll verbessert und die Rechte der Parlamentsminderheit sollen gestarkt werden. Eine Parla- mentarische Nachrichtendienstbeauftragte oder ein -beauftragter soll dabei unterstiitzen, die Nachrichten- dienste zu kontrollieren, und auch Einblick in sensible Informationen anderer Dienste erhalten kénnen.  a ae [sessment eesti [seams  nationalen Sicherheitsbehérden zu grenzibergreifenden Sachverhalten sollen gemeinsam ausgewertet und Einsdtze der Mitgliedstaaten koordiniert werden. Gefahrder-Definitio- nen und Datenbanken miissen auf europdischer Ebene verein- heitlicht werden und kompatibel sein. AuBerdem wollen wir die europdische Cybersicherheits-Behérde ENISA starken.  Kontrolle der Nachrichtendienste durch Drei-Sdulen-Modell  Wir Freie Demokraten fordern eine umfassende Nevordnung der Kontrolle der Nachrichtendienste nach einem Drei-Sdu- len-Modell: Die Genehmigung der Uberwachung und die GesetzmaBigkeitskontrolle der Nachrichtendienste soll in richterlicher Unabhangigkeit erfolgen. Die parlamentarische Kontrolle soll verbessert und die Rechte der Parlaments-  tin oder ein -anwalt anzuhGren, die oder der die Rechte der betroffenen Birgerinnen und Birger vertritt.  Organisierte Kriminalitat bekampfen  Wir Freie Demokraten setzen uns dafiir ein, dass Organisier- te Kriminalitat nachhaltig bekampft wird. Den hocheffizienten und -effektiven Strukturen der Organisierten Kriminalitat in all ihren vielfaltigen Formen muss zum Schutz von Staat und Ge- sellschaft von staatlicher Seite mit entsprechend strukturierten  und nachhaltigen Aktivitaten entgegnet werden. Diese mis- sen endlich auch das Dunkelfeld bei klassischen Delikten der Organisierten Kriminalitat ins Visier nehmen. Besonders im Bereich der Organisierten Wirtschaftskriminalitat muss end- lich wieder eine regelmaige Bekampfung méglich werden.  fihrt haben, missen aufgeklart werden. Damit wollen wir das Vertrauen in die Polizei starken. Denn die groBe Mehrheit der Polizistinnen und Polizisten leistet eine hervorragende Arbeit. Es darf daher keinen Generalverdacht gegeniber unserer Polizei geben. Auch die deutsche Polizeiausbildung ist im internationalen Vergleich besonders gut. Wissenschaftliche Erkenntnisse zu Radikalisierung, Extremismus und Rassismus missen in der Ausbildung dennoch ebenso wie die Sensi- bilitat fir Diskriminierung eine starkere Rolle spielen. Wir verurteilen Angriffe auf Einsatzkrafte scharf. Deshalb fordern wir eine bessere Dokumentation von Gewalt und Ubergriffen gegen Polizeibeamtinnen und -beamte sowie andere Beschdf- tigte des ffentlichen Dienstes. Polizeiliches Handeln muss immer nachvollziehbar sein, wir fordern daher eine pseudo- nyme Kennzeichnungspflicht fir Beamtinnen und Beamte.  Bessere Ausstattung und Ausristung der Polizei  Wir Freie Demokraten fordern eine bessere und funktionale Personal- und Sachausstattung fiir die Polizei. Dafiir wollen wir entsprechende Mittel bereitstellen und die Infrastruktur schaffen. Insbesondere wollen wir mit einem Digitalpakt dafiir sorgen, dass Polizistinnen und Polizisten in Deutschland mit dem nevesten Stand der Technik und mit kompatiblen [Tlnfrastrukturen ausgeristet sind. Denn die besten Geset ze helfen nicht weiter, wenn sie mangels Personal, durch fehlende Ausriistung oder aufgrund dysfunktionaler IT-Infra- struktur nicht durchgesetzt werden kénnen. Zusdtzlich wollen wir die Polizeien durch eine Aufgabenkritik entlasten. Dazu gehért zu priffen, ob Aufgaben, die derzeit von der Polizei betraut werden, im vollen Umfang oder in Teilen von ande- ren behérdlichen Einrichtungen ausgefihrt werden kénnen  - beispielsweise der Objektschutz oder die Aufnahme von Verkehrsunfallen. Mit den freiwerdenden Kapazitaten kann sich die Polizei ihren Kernaufgaben noch intensiver widmen und damit zur Starkung des Rechtsstaates beitragen.  Waffenrecht mit Augenma8 und Konsequenz  Wir Freie Demokraten stehen fiir ein Waffenrecht mit Augen- mafs und Konsequenz. Dabei muss zwischen den Besitzerin- nen und Besitzern von Legalwaffen wie Sportschiitzen und Jagern und zwischen dem illegalen Waffenbesitz sowie dem Waffenbesitz durch gefdhrliche Personen strikt unterschieden werden. Die jiingsten Verscharfungen des Waffenrechts ha- ben die Besitzer von Legalwaffen wie Sportschitzen und Ja- ger mit zusdtzlicher unnitzer Burokratie iberzogen. Der Bund sollte eine Generalrevision des Waffenrechts unternehmen, um Praktikabilitat und Praxisnadhe zu verbessern. Gefahrder und Extremisten dirfen keine Waffen besitzen. Dazu muss der Datenaustausch der beteiligten Behorden verbessert und der illegale Waffenhandel auf europdischer Ebene starker bekampft werden.  Starker Verbraucherschutz orientiert am Leitbild des miindigen Verbrauchers  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Wir Freie Demokraten setzen uns fir einen Verbraucherschutz ein, der den miindigen Verbraucherinnen und Verbrauchern Optionen und eine informierte sowie souverdne Entschei- dung erméglicht. Wir vertrauen auf die Selbstbestimmung der Verbraucher. Deshalb lehnen wir eine bevormundende Verbraucherpolitik ab, die zum Beispiel die Daver bestimmter Vertraige schematisch begrenzt. Selbstbestimmung setzt aber eine freie und informierte Entscheidung voraus, die auch die Zwange und Grenzen beriicksichtigt, denen Verbraucher unterliegen. Dies wollen wir erméglichen, indem wir uns insbesondere zur besseren Vergleichbarkeit bei Langzeit- vertragen fiir die Ausweisung monatlicher Durchschnitts- preise aussprechen. Zudem wollen wir die Durchsetzung  von Verbraucherrechten vereinfachen, zum Beispiel durch »Smart Contracts”, die eine automatische Entschadigung von Verbrauchern bei Verspdtungen vorsehen.  Presse- und Meinungsfreiheit sind Grundpfeiler unserer libe- ralen und offenen demokratischen Gesellschaft. Denn unsere Gesellschaft lebt von einem freien und unbefangenen Wett- streit der Meinungen. Wir Freie Demokraten stehen deshalb fir eine aktive und offene Debattenkultur, die Meinungsvielfalt fordert und schitzt. Gleichzeitig muss sie Widerspruch bei Respekt vor den Standpunkten anderer erméglichen. Denn Kommunikationsgrundrechte schiitzen nicht vor gesellschaft- lichen Konflikten oder anderen Ansichten. Leider nehmen Straftaten, Hass und Hetze im Internet weiter zu. Der Staat steht hier in der Pflicht, entschieden zu handeln — und Persén- lichkeitsrechte sowie die freie Meinungsduferung effektiv zu schitzen.  Netzwerkdurchsetzungsgesetz abschaffen  Wir Freie Demokraten wollen das Netzwerkdurchsetzungs- gesetz (NetzDG) abschaffen und durch einen Regulierungs- mix ersetzen, der den Schutz der Meinungsfreiheit in vollem Umfang gewdhrleistet. Wir setzen uns fir eine effektivere Ver- folgung von Straftaten im Netz ein. Das NetzDG setzt bisher einseitig einen Anreiz zur Loschung von Inhalten und legt die Entscheidung tiber die Grenzen der Meinungsfreiheit allein in die Hande sozialer Netzwerke. Deren Einfluss wollen wir durch Einrichtungen der Selbstregulierung als Beschwerde- instanz verringern. Es ist primar Aufgabe des Staates, gegen strafbare Handlungen im Netz vorzugehen.  Opferschutz bei Straftaten und Persénlichkeitsrechtsverletzungen im Internet starken  Wir Freie Demokraten wollen Opfer von Straftaten im Internet in die Lage versetzen, sich zu wehren, indem sie — wie im Urheberrecht — einen Auskunftsanspruch gegen Plattformen und Internetprovider erhalten. Bleibt die Taterin oder der  38 errung des Accounts in Betracht kommen.  Soziale Netzwerke sollen zudem umfassend zustandige Zu- stellungsbevollmachtigte im Inland benennen missen.  OO a , —  linie zum Schutz von Whistleblowern soll umgehend in deutsches Recht umgesetzt werden.  a  Wir Freie Demokraten wollen Opfer von Straftaten im Internet in die Lage versetzen, sich zu wehren, indem sie — wie im Urheberrecht — einen Auskunftsanspruch gegen Plattformen und Internetprovider erhalten. Bleibt die Tate- rin oder der Tater anonym und reagiert nicht auf eine Kontaktaufnahme, sollte auch eine Sperrung des Accounts in Betracht kommen. Soziale Netzwerke sollen zudem umfassend zustandige Zustellungsbevollmachtigte im Inland benennen missen.  Zum Tatmittel Hasspostings wurden 2020 2.607 Straftaten registiert.  Erfassung politisch motivierter Kriminalitat (PMK).  2019 2020 PMK (rechts) 1.108 1.617 PMK (links) 199-201 PMK (ausléndische Ideologie) 7 29 PMK (religidse Ideologie) 21 44 PMK (nicht zuzuordnen) 169 716 Gesamt 1.524 2.607  Quelle: BMI, BKA, Politisch motivierte Kriminalitat 2020  Der 6ffentlich-rechtliche Rundfunk braucht eine Auftrags- und Strukturreform  Wir Freie Demokraten wollen einen moderneren und schlan- keren 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk (ORR), der sich primar auf Nachrichten, Kultur, politische Bildung und Dokumentatio- nen konzentrieren soll. Damit wollen wir den Rundfunkbeitrag absenken. Die Zahl der Fernseh- und Horfunkkandle, die von den Rundfunkanstalten betrieben werden, ist zu reduzieren. Nicht erforderliche Parallelangebote sind zu vermeiden. Im Internet sollte der ORR auf Bereiche begrenzt sein, die mit klassischem Rundfunk vergleichbar sind oder in direktem Zusammenhang mit ihm stehen. Ein funktionierendes duales Mediensystem braucht Ausgewogenheit. Die Verhdltnis- mdaBigkeit zwischen Rundfunkbeitrag und Wettbewerb muss gewahrt sein. Konkurrenz zu jedem Internet-Angebot privater Presse- und Medienhduser ist nicht Aufgabe des ORR. Wir wollen die Medien- und Meinungsvielfalt starken.  Presseauskunftsgesetz und Schutz der Arbeit der Presse  Unsere Demokratie und unsere Freiheit sind bedroht durch Extremismus, durch Populismus und durch Gleichgiltigkeit. Fir uns Freie Demokraten ist es daher eine Kernaufgabe, die liberale Demokratie mit Leben zu erfiillen, sie fortzuentwickeln und zu verteidigen.  Amtszeitbegrenzung fiir Bundeskanzler  Wir Freie Demokraten wollen die Amtszeit von Bundeskanzle- rinnen und Bundeskanzlern auf maximal zwei volle Wahl- perioden beziehungsweise maximal zehn Jahre beschranken. Demokratie lebt auch vom Wechsel der verantwortlichen Personlichkeiten. Amter in einer Demokratie sollten deshalb grundsatzlich immer Amter auf Zeit sein.  Chancen der Birgerberatung fir die Starkung des Deutschen Bundestags nutzen  Wir Freie Demokraten bekennen uns zur reprdsentativen  Erweiterung des Petitionsrechts um das ,,Biirgerplenarverfah-  ren” oder durch per Zufallsauswahl besetzte Birgerrate. Stets muss dabei unmissverstdndlich klargestellt sein, dass nur das  Parlament legitimierte Entscheidungen trifft, der Beratungsauf- trag klar eingegrenzt und die Erwartungen klar definiert sind. Der Deutsche Bundestag sollte zudem auf Open-Source-Basis eine digitale Platform mit einer Vorhabenliste einrichten, die  staatliche Behérden und Einrichtungen verpflichtet, ihre Plane und Abwagungen kiinftig im Sinne echter Informationsfreiheit zu dokumentieren sowie der 6ffentlichen Kommentierung zu-  gdnglich zu machen.  Legislaturperiode auf fiinf Jahre verlangern, Wahlen biindeln  Wir Freie Demokraten wollen die Legislaturperiode des Deutschen Bundestags von vier auf fiinf Jahre verlangern. Die Wahltermine der Lander sollen starker gebiindelt werden. Eine Legislaturperiode wird zu Beginn wesentlich durch die Zeit fir Sondierungsgesprache sowie Koalitionsverhand- lungen und zum Ende hin durch den Wahlkampf bestimmt. Angesichts der Komplexitat vieler Gesetze ist es sinnvoll, die Legislaturperiode und damit auch die Regierungszeit zu ver- langern. Zugleich wiirden weniger Wahltermine den Dauer- wahlkampf verhindern.  Deutschen Bundestag verkleinern  Wir Freie Demokraten wollen einen immer weiter wachsen- den Deutschen Bundestag verhindern. Durch Uberhang- und Ausgleichsmandate iberschreitet der Bundestag mit 709 Abgeordneten aktuell die vom Bundeswahlgesetz vorgesehe- ne Zahl von 598 Abgeordneten deutlich. Das erschwert nicht nur die Arbeit im Parlament, sondern ist auch kostspielig. Wir schlagen deshalb vor, die Anzahl der Wahlkreise und damit der Direktmandate auf 250 zu beschrainken. Damit redu- zieren wir die Wahrscheinlichkeit von Uberhangmandaten. AuBerdem wollen wir das sogenannte Mindestsitzzahlver- fahren abschaffen, weil es zu einer erheblichen VergréRerung des Deutschen Bundestags fishren kann. Der Grundsatz, dass jede Stimme gleich viel zahlt, darf im Zuge einer Reform des Wahlrechts nicht angetastet werden.  Wahlrecht ab 16  Wir Freie Demokraten fordern eine Absenkung des Wahl- alters auf 16 Jahre fir die Wahlen zum Deutschen Bundestag und Europdischen Parlament. Als Voraussetzung dafir ist die politische Bildung an allen Schulformen zu verstarken. Das Wahlrecht ist der Schlussel zur politischen Partizipation. Es ist das vornehmste Recht in einer Demokratie. Die Ausweitung des Wahlrechts war stets Zeichen des gesellschaftlichen Fort- schritts. Junge Menschen nehmen bereits in vielen Lebensbe- reichen Verantwortung wahr, werden aber von der politischen Teilhabe ausgeschlossen. Dabei sind sie diejenigen, die am langsten von politischen Entscheidungen beeinflusst werden. Das Wahlrecht ab 16 ist gelebte Generationengerechtigkeit.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Wir Freie Demokraten treten fiir eine Gesellschaft ein, in der jede und jeder unabhdngig von Herkunft, Aussehen, Religion oder politischer Ansichten, frei leben und sich frei GuBern kann. Menschenrechte, Meinungsfreiheit und der Schutz von Minderheiten sind fir unser Zusammenleben unverzichtbar. Wir Freie Demokraten machen uns daher stark fiir unsere freiheitliche Gesellschaft und gegen Rassismus, Fremdenhass, Antisemitismus und Homophobie.  Liberaler Feminismus  Wir Freie Demokraten stehen fiir einen liberalen Feminismus, der auf der Rechtsgleichheit aller Geschlechter aufbaut und fir alle Individuen Freiheits- und Entfaltungsraume erweitern will. Der liberale Feminismus strebt die Selbstbestimmung aller Individuen frei von gesellschaftlichen Rollenzuschreibun- gen aufgrund ihres gewahlten oder biologischen Geschlechts an.  Fir einen gesamtgesellschaftlichen Konsens gegen jede Form von Extremismus  Wir Freie Demokraten verurteilen jede Form des Extremis- mus. Politischen Extremismus von Rechts- bis Linksextremismus lehnen wir ebenso ab wie religids oder nationalistisch moti- vierten Extremismus. Gruppenbezogene Menschenfeindlich- keit, die Uberhéhung der eigenen Gruppe oder Nation und die Herabwiirdigung anderer sowie Drohungen und Gewalt verfiigen niemals ber eine moralische Uberlegenheit. Die wissenschaftliche Expertise in den Sicherheitsbehorden bei der Bekdmpfung verschiedener Extremismusformen muss ausgebaut werden. Der Bund sollte die Praventionsarbeit und funktionierende Aussteigerprogramme zu unterschiedlichen Extremismusformen auf eine verlassliche finanzielle Grund- lage stellen.  Gemeinsam gegen Rechtsextremismus und Rassismus  Wir Freie Demokraten erkennen die Bekampfung von Rechts- extremismus und Rassismus als besondere Herausforderung an. Wir stellen uns Diskriminierung und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit aktiv entgegen. Rechtsextreme Vereini- gungen miissen konsequent verboten werden. Die Beobach- tung rechtsextremer Gefahrderinnen und Gefahrder muss ziigig intensiviert werden. Die Sicherheitsbehdrden missen sich besser um den Schutz besonders gefahrdeter Gruppen und ihrer Einrichtungen kiimmern. Fir Menschen mit gefahr- lichen rechtsextremen Einstellungen ist im offentlichen Dienst kein Platz.  Null Toleranz gegeniiber Antisemitismus  Wir Freie Demokraten fordern ein entschiedenes Vorgehen  40 Deutschland und Europa i ist fur uns s integraler Bestandteil unserer Zivilgesellschaft. Politik und Sicherheitsbehérden missen die spezifische Gefahrdung jiidischen Lebens ernst nehmen und sich ihr entschieden entgegenstellen. Es darf keine Toleranz gegeniber irgendeiner Form des Antisemitis- mus geben. Jiidische Einrichtungen missen durch staatliche Mafsnahmen effektiv geschiitzt werden. Dabei muss auf die Sicherheitsbedenken der Gemeinden eingegangen werden. In Polizei und Justiz braucht es Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner, um antisemitisch motivierte Gefahren und Taten aufzuarbeiten. In der Schule braucht es Lehrerinnen und Lehrer sowie Lernmaterialien, um Alltags-Antisemitismus zu entlarven und um antisemitischen Vorurteilen sowie Hass vorzubeugen. In der Wirtschaft werden wir durchsetzen, dass fir antisemitische und israelfeindliche Geschaftspraktiken, wie sie beispielsweise im Luftreiseverkehr vorkommen, auf deutschen Markten kein Platz ist. Dabei sollte die Definition des Antisemitismus der International Holocaust Remembran- rungspunkt sein. Wir beobachten die Aktivitaten von BDS (Boycott, Disinventions, Sanctions) mit grofer Sorge und treten ihnen klar entgegen. Dazu gehdren fir uns auch eine Priifung des Verbots des Al-Quds-Marsches in Berlin sowie hartere strafrechtliche Sanktionen fiir das Ver- brennen von Israel-Fahnen als Ausdruck von israelbezogenem Antisemitismus. Der Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus am 27. Januar soll aufgewertet werden, indem wir eine bundesweite Schweigeminute am Vorbild des israelischen Jom haScho’a einfiihren.  Nationaler Aktionsplan gegen Homo- und Transfeindlichkeit  Wir Freie Demokraten fordern die Erweiterung des Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz um den Schutz vor Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identitat und ein vollstandiges Verbot sogenannter ,,Konversionstherapien”. Wir wollen das Blut spende-Verbot fiir homo- und bisexuelle Manner endlich abschaffen. Fir die Eignung ist nicht die sexuelle Identitat maBgeblich, sondern das individuelle Risikoverhalten eines jeden Menschen. Wir setzen uns fir einen Nationalen Aktionsplan gegen Homo- und Transfeindlichkeit ein. Dieser soll Diskriminierungen, Beleidigungen und Gewalt wirksam entgegentreten. Bundes- und Landerpolizeien sollen LSBTI- feindliche Straftaten bundesweit einheitlich erfassen, sie in ihrer Praventions- und Offentlichkeitsarbeit beriicksichtigen, die Ermittlungsdienste entsprechend schulen und LSBTIAn- sprechpersonen benennen. Homo- und transfeindliche Gewalt muss im Strafgesetzbuch genauso behandelt werden wie rassistische Gewalt. Beratungs- und Selbsthilfeangebote  Wir Freie Demokraten fordern, dass die Istanbul-Konvention zur Verhitung und Bekampfung von Gewalt gegen Frauen und hduslicher Gewalt schnell, umfassend und wirksam um- gesetzt wird. Bund und Lander missen hier intensiver zusam- menarbeiten. Wir wollen Betroffenen anzeigeunabhangig, kostenlos und anonym die Spurensicherung bei sexueller oder sexualisierter Gewalt erméglichen. Ansprechpartnerinnen und Ansprechpariner bei Polizei und Justiz missen nach gemein- samen Standards aus- und weitergebildet werden. Wir setzen uns fiir einen bedarfsgerechten Ausbau von Fravenhaus- platzen, eine bundesweit einheitliche Finanzierung sowie ein nationales Online-Register ein. Informationen iber Hilfsange- bote zu hauslicher Gewalt sollen standardmaBig beim Besuch der Frauendrztin oder des Fravenarztes zur Verfiigung gestellt werden. AuBerdem wollen wir eine besser ausgebaute und institutionalisierte praventive und sowie repressive Tater- und Taterinnenarbeit.  Islamismus: Pravention und Deradika starken  jerung  Wir Freie Demokraten fordern eine gemeinsame Praventions- strategie von Bund und Landern gegen islamistische Radika- lisierung. In einem ersten Schritt wollen wir alle bestehenden Praventions- und Deradikalisierungsprogramme bewerten lassen. Auf Basis der Ergebnisse fordern wir klare und ver- bindliche Standards fiir die Pravention und Deradikalisierung im Bereich des Islamismus, insbesondere in Gefdngnissen. Ebenso ist eine verldssliche Finanzierung von Praventions- projekten notwendig. Mit einer solchen Strategie kénnen  wir islamistische Radikalisierung verhindern und nachhaltig bekampfen.  Vom Staatskirchenrecht zum Religionsverfassungsrecht  Wir Freie Demokraten wollen das Staatskirchenrecht zu ei- nem Religionsverfassungsrecht weiterentwickeln. Es soll einen passenden rechilichen Status bieten fir alle Religionsgemein- schaften, die das Gleichheitsgebot und die Glaubensvielfalt, die Grundrechte sowie die Selbstbestimmung ihrer Mitglieder anerkennen. Im Zuge dessen muss der Verfassungsauftrag der Ablésung der Staatsleistungen vollzogen werden. Tanz- verbote und dhnliche Einschrankungen an stillen Feiertagen wollen wir abschaffen. Ebenso missen kirchliche Pri im Arbeitsrecht abgeschafft werden, soweit sie nicht Stellen betreffen, die eine religidse Funktion ausiben. Wir wollen li- beralen und progressiven Mu imen, die weniger in den | mus-  Die Kommunen in Deutschland brauchen mehr Freiraume — fiir Zukunftschancen, Vielfalt und Zusammenhalt. Wir Freie Demokraten wollen die Lebensqualitat in stadtischen und landlichen Raumen verbessern. Ehrenamt und Sport wollen wir durch gute Rahmenbedingungen unterstiitzen. In vielen Regionen Deutschlands sind Tourismusbetriebe wie Hotels und Gaststatten Eckpfeiler fir Wirtschaftswachstum und Be- schaftigung.  Entschuldung der Kommunen und Reformen miteinander verbinden  Wir Freie Demokraten sind offen fir eine Entschuldung be- sonders tiberlasteter Kommunen, die aus eigener Kraft keine finanzielle Perspektive haben. Viele Kommunen haben durch einen Sparkurs und strukturelle Reformen in den vergangenen Jahren ihre Schulden zuriickbezahlt. Diese Gemeinden dirfen nicht die Leidtragenden sein, wenn der Bund andere Kommu- nen in einzelnen Landern entschuldet. Ein mégliches Entschul- dungsprogramm des Bundes muss daher in den zulassigen verfassungsrechtlichen Grenzen mit Infrastrukturprojekten, regionaler Wirtschaftsférderung und einer grundsdtzlichen Reform der Gemeindefinanzen verbunden werden.  Wer bestellt, bezahlt! Wer sich verschuldet, haftet!  Wir Freie Demokraten wollen ein echtes Konnexitatsprinzip im Grundgesetz verankern. Wenn Bund und Lander neve Aufgaben schaffen, miissen sie diese auch bezahlen. Selbst wenn Mittel des Bundes fiir die Kommunen vorgesehen  sind, verbleiben diese haufig auf der Ebene der Lander und werden nicht weitergeleitet. Gleichzeitig sollen Bund, Lander und Kommunen durch eine Insolvenzordnung fiir ihre eigenen Schulden haften. Hierzu méchten wir eine Insolvenzordnung fir Gebietskérperschaften schaffen. Heute stehen die Gebiets- kérperschaften in einer Haushaltsnotlage als Ultima Ratio fireinander ein. Diejenigen, die gut wirtschaften, missen die Risiken derjenigen mittragen, die schlecht wirtschaften. Eigen- verantwortung fiir die Schulden fihrt zu solideren dffentlichen Finanzen.  Fir eine wehrhafte Demokratie: Vielfalt biirrgerschaftlichen Engagements férdern  Wir Freie Demokraten wollen die Vielfalt birgerschaftlichen Engagements in einer lebendigen Birgergesellschaft starken. Durch ehrenamtlichen Einsatz leisten viele Birgerinnen und Burger einen elementaren Beitrag zu einer friedfertigen, lebendigen und wehrhaften Demokratie. Wo Vereine, Stiftun- gen und andere Organisationsformen Zuwendungsempfan- ger von staatlicher Struktur- und Projektforderung sind, muss der Staat sicherstellen, dass sie und ihre Projektpartner auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehen.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Ubungsleiter- und Ehrenamtspauschale erhdhen  Wir Freie Demokraten wollen die Ubungsleiter- und Ehrenamts- pauschale angemessen erhéhen. Ehrenamtliches und birger- schaftliches Engagement gehdren zu den Grundfesten unserer Gesellschaft. Von Sport und Kultur iber Wohlfahrts- und Sozial- arbeit bis hin zu Umweltschutz und Kommunalpolitik — tausen- de Menschen erfiillen in ihrer Freizeit elementare Funktionen in unserem Land. Sie wollen wir unterstiitzen.  Ehrenamt von Birokratie und Haftungsrisiken entlasten  Wir Freie Demokraten wollen das Ehrenamt von Birokratie und méglichen Haftungsrisiken entlasten. Den Zugang zu neven digitalen Losungen fiir Vereine wollen wir vereinfachen — etwa in den Bereichen Akquise und Verwaltung. Ehrenamt ist mehr als nur Freizeit. Das freiwillige Engagement tausender Burgerinnen und Birger erméglicht Millionen von Menschen freie Entfaltung, Selbstwirksamkeit und vor allem Kindern und Jugendlichen wertvolle Lernprozesse. Es bringt Menschen unabhangig ihres sozialen und kulturellen Hintergrundes zu- sammen, stiftet Gemeinschaft und fordert Toleranz.  Bundesfreiwilligendienst attraktiver machen  Wir Freie Demokraten wollen die Attraktivitat des Bundesfrei- willigendienstes (BFD) erhdhen. Dazu fordern wir ein mit dem Freiwilligen Wehrdienst vergleichbares Entgelt, die Eroffnung von Teilzeitmodellen fiir den BFD, die Offnung fir neve Ziel- gruppen sowie die weitere Starkung des Freiwilligen Digitalen Jahres. Wahrend wir das freiwillige Engagement junger Men- schen begriiSen und starker férdern wollen, lehnen wir einen Zwangsdienst ab. Wir wollen junge Menschen selbst ber ihre Zukunft entscheiden lassen und sie nicht gegen ihren Willen zu einem Gesellschaftsjahr oder einer Dienstpflicht verpflichten. An der Aussetzung der Wehrpflicht halten wir fest.  Werte im Sport schiitzen  Wir Freie Demokraten wollen Werte im Sport schiitzen: Fair- play, Respekt, Gewallfreiheit und Antidiskriminierung missen zu selbstverstandlichen und gesellschaftlich anerkannten Leit- linien des Verhaltens aller am Sportleben Beteiligten werden. Dazu erwarten wir neben den Beitragen der Politik vor allem zielfuhrende Beitrage der beim Deutschen Olympischen Sport- bund (DOSB) neu gegriindeten unabhdngigen EthikKommis- sion. In Zeiten der Coronapandemie ist der Zusammenhalt der Gesellschaft an vielen Stellen gewachsen. Gerade im Sport besteht die Chance, soziale Kompetenzen, Integrationsbereit schaft und Inklusion nachhaltig zu vermitteln.  Sport-GroBveranstaltungen Wir Freie Demokraten wollen an Bewerbungen der Bundes-  republik Deutschland fiir die Ausrichtung von SportGrofveran- staltungen festhalten.  42 E-Sports anerkennen und unterstitzen  Wir Freie Demokraten wollen E-Sports als Sport anerkennen. Entsprechende Angebote wollen wir fordern. Die Gemeinniit- zigkeit von E-Sports-Vereinen soll anerkannt werden. Die Ver- bindung aus sportlicher Betatigung, technischer Innovation und Digitalisierung eréffnet fir viele Menschen unterschiedlicher Altersklassen neue Méglichkeiten. Wir wollen die Innovations- wirkung der Games-Branche nutzen, die Integration und Ver- netzung mit dem organisierten Sport fordern und die Nutzung mdglicher positiver Effekte in den Bereichen Pravention und Gesundheit weiter vorantreiben.  Doping bekampfen - Schutz fiir Kronzeugen und Whistleblower  Wir Freie Demokraten wollen das Anti-Doping-Gesetz um eine Regelung zum Schutz von Kronzeuginnen und Kronzeugen sowie Whistleblowerinnen und Whistleblowern ergdnzen. Die Anti-Doping-Arbeit muss von den Sportfachverbanden losge- lést werden. Auf diese Weise wird der Kampf gegen Doping unabhangiger und schlagkraftiger. Neben dem technischen Know-how muss den Zustandigen der Nationalen Anti Doping Agentur (NADA) ein angemessenes Budget bereitgestellt werden. Damit bekaémpfen wir Doping im Sport effektiver als heute.  Deutschland kann auf eine lange Tradition als Kulturnation blicken. Wir Freie Demokraten wollen die Vielfalt und die Frei- heit des Kulturlebens sichern und fiir alle Menschen in unserem Land zugdnglich machen. Dazu gehért fir uns die Starkung der Kulturforderung sowie der kulturellen Bildung. Wir setzen uns auch fir eine starke Kultur- und Kreativwirtschaft als wichtigen Wirtschaftszweig unseres Landes ein, der von der Coronakrise besonders hart getroffen wurde.  Kulturférderung nachhaltig starken  Wir Freie Demokraten setzen uns fiir eine Erhdhung des Bundeshaushalts fiir die nationale und internationale Kultur- forderung ein. Kulturforderung ist keine Subvention, sondern eine Investition in die Zukunft unseres Landes. Fiir eine freie Entwicklung brauchen die Kiinste Férderung, weil sich gerade das Neuve und Originelle oft jenseits der selbsttragenden Ver- marktung findet. Wir wollen einen Anstieg der institutionellen Férderung zur Starkung der Institutionen in ihrer Unabhan- gigkeit. Damit wird Deutschland seiner Rolle als Kulturnation gerecht.  Férderung fir Selbststandige in Kultur- und Kreativwirtschaft  Wir Freie Demokraten setzen uns fir eine starke Kultur- und Kreativwirtschaft als wichtigen Wirtschaftszweig in Deutsch-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  land ein. Wir wollen Férderprogramme auch fiir kleinere Unternehmen und Solo-Selbststandige der Kultur- und Kreativ- wirtschaft 6ffnen. Férderantrage wollen wir vereinfachen. Auch Online-Formate wie Livestreams sind Teil einer lebendigen Kreativbranche. Daher wollen wir Online-Livestreams von der Rundfunklizenzpflicht befreien.  Kultur als Staatsziel  Wir Freie Demokraten setzen uns dafir ein, Kultur als Staats- ziel im Grundgesetz durch Aufnahme des Artikels 20b mit dem Satz ,,Der Staat schiitzt und férdert Kultur” festzuschreiben. Das ware ein starkes Zeichen fiir die Bedeutung der Kultur in Deutschland als Teil unseres gemeinsamen europdischen Kultur- raums. Wir betrachten dies als eine Werte-Entscheidung, denn es geht um den Schutz geistig-kreativer Arbeit als Lebensgrund- lage vieler tausend Biirgerinnen und Birger.  Kulturelle Bildung starken  Wir Freie Demokraten wollen zehn Prozent des jahrlichen Bud- gets ffentlicher und éffentlich geférderter Kulturorganisationen in kulturelle Bildung investieren. Das kulturelle (Vermittlungs-) Angebot soll Menschen aller Altersgruppen und unabhdngig von sozialer und kultureller Herkunft offenstehen. Erst kulturelle Bildung éffnet den Zugang zur Kultur fir alle.  Erinnerungs- und Gedenkkultur starken - Gedenkstattenkonzept modernisieren  Wir Freie Demokraten wollen das Gedenkstattenkonzept mo- dernisieren. Die Aufarbeitung und Vermittlung des Unrechts der beiden deutschen Diktaturen des Nationalsozialismus sowie der DDR bleibt eine kontinuierliche Aufgabe. Durch die Ausein- andersetzung mit der Geschichte kann eine Sensibilisierung fir den Wert der Freiheits- und Birgerrechte geleistet werden. Die Starkung der historischen Orte mit mehr digitalen Angeboten und innovativen Vermittlungskonzepten erméglicht es, Briicken zu jiingeren Generationen zu bauen, um einen Beitrag zur Starkung des Bewusstseins fir die Freiheit zu leisten.  Kulturgutschutzgesetz iberarbeiten - Eigentumsrechte starken  Wir Freie Demokraten wollen eine Riicknahme jener Teile des Kulturgutschutzgesetzes (KGSG}, die nicht illegal verbrachtes Kulturgut betreffen. Fir den Ankauf wichtiger Kunstwerke durch die dffentliche Hand ist ein Ankaufsfonds einzurichten. Illegaler Handel mit Kulturgut muss wirksam bekdmpft werden. Hier-  zu sind Zoll und Polizei in die Lage zu versetzen. Wir lehnen jeden unnétigen staatlichen Eingriff in das Eigentumsrecht ab. Die Regelungen zum ,,Abwanderungsschutz von nationalem Kulturgut” greifen massiv in die Eigentumsrechte privater Sammlerinnen und Sammler sowie in die unternehmerische Freiheit von Kunst- und Auktionshdusern ein. Nur so kénnen eine freie Fluktuation von Kunstwerken und ein freier kultureller Austausch erméglicht werden. Die Bekampfung des illegalen  43 Handels mit Kulturgut krankt nicht an rechtlichen Regelungen, sondern an mangelnden Kapazitaten bei den zustdandigen Behérden.  Auswartige Kulturpolitik starken  Wir Freie Demokraten wollen die Auswartige Kulturpolitik als Aushangeschild Deutschlands in der Welt starken. Die Arbeit von Mittlerorganisationen wie dem Goethe-Institut und dem Institut fir Auslandsbeziehungen soll weiter gefordert und mit Blick auf digitale Angebote ausgebaut werden. Gleichzeitig unterstiitzen wir die freiwillige Zusammenarbeit der nationa- len Kulturinstitute der EU-Mitgliedstaaten in Drittlandern. Der Europdische Auswartige Dienst sollte eine Arbeitseinheit fiir internationale Kulturbeziehungen einrichten.  7European Heritage Trust” grinden  Wir Freie Demokraten wollen die Griindung eines EU-weiten Kulturfonds nach dem Vorbild des ,,National Trust Europe” in GroBbritannien zum Schutze des europdischen Kulturerbes. Dieser Fonds soll als Dachorganisation die Griindung und Weiterentwicklung von sich fiir den Denkmalschutz engagie- renden Organisationen férdern und diese EU-weit miteinander vernetzen. Langfristiges Ziel soll es sein, mit dem European Heritage Trust” eine sich zu grofen Teilen tiber Mitgliedsbeitrd- ge, Einnahmen aus Eintritten und gewerblichen Betrieb selbst finanzierende Institution zu schaffen.  Urheberrecht: Fairen Interessenausgleich und Grundrechte im Internet sichern  Wir Freie Demokraten wollen ein modernes Urheberrecht. Jedoch hinkt das geltende Urheberrecht der gesellschaft- lichen und technologischen Entwicklung hinterher und bremst Innovationen aus. Wir Freie Demokraten wollen das Urheber- recht nach dem Vorbild des amerikanischen ,,Fair Use“-Prinzips mafvoll weiterentwickeln und hierzu die bisherigen Schran- ken des Urheberrechts durch eine Bagatellklausel fiir private Nutzungen ersetzen, die keine wirtschaftlichen Folgen haben und - wie viele inzwischen alltagliche Nutzungen wie Memes und Remixes — keine kommerziellen Interessen verfolgen. Das Leistungsschutzrecht fir Presseverlegerinnen und Pressever- leger wollen wir wieder abschaffen. Das Verhdltnis zwischen Kunstfreiheit und dem Schutz geistigen Eigentums muss im digitalen Zeitalter neu gedacht werden und gleichzeitig die Ur- heberin sowie den Urheber eines Werkes in ihren oder seinen wirtschaftlichen und ideellen Rechten schitzen. Dies ist Grund- voraussetzung fir eine lebendige Kultur- und Kreativwirtschaft. Den Einsatz von Uploadfiltern lehnen wir als immense Gefahr fir Meinungs- und Kunstfreiheit im Netz jedoch weiterhin ab. Zudem setzen wir uns dafir ein, dass staatliche Informationen nicht langer mit Verweis auf das Urheberrecht, quasi als Ge- heimschutz durch die Hintertiir, der Offentlichkeit vorenthalten werden kénnen.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021 Wie es ist, darf es nicht bleiben: Nur ein freiheitlich-demokra- tischer, ein wirtschaftlich starker und ein moderner Staat wird die grofen globalen Herausforderungen wie den Klimawan- del, Pandemien, Terrorismus, Handelskonflikte und Migration  gemeinsam mit unseren internationalen Partnern bewaltigen kénnen. Setzen wir dabei auf die Handlungsfahigkeit einer starken Europdischen Union, auf eine deutsche Aufen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik aus einem Guss, auf Inno- vation statt auf Verbote, auf Technologie statt auf Ideologie, auf Erfindergeist statt auf Burokratie: Auch den Klimawandel bewaltigen wir mit German Mut, nicht mit German Angst! Herausforderungen des demographischen Wandels wir durch ein zeitgemaBes Einwanderungsrecht, eine enke  sen  te Rentenpolitik und mehr Chancen fir alle Birgerinnen und Birger, Eigentum und Wohlstand aufzubauen.  Der Klimawandel ist eine der gréBten Herausforderungen unserer Zeit. Packen wir es richtig an, kann er aber auch  zu einer unserer groBten Chancen werden. Wir brauchen Forschung, Wissenschaft, Innovationen und die vielen klugen deen der Menschen. Neve Technologien fihren dazu, Energie bezahlbar umwandeln und gleichzeitig das Klima schiitzen zu kénnen. Auch bei der Lésung fir komplexe Umweltprobleme setzen wir auf die Kreativitat der Vielen und den Wettbewerb der besten Ideen.  Emissionshandel schnellstméglich auf alle Emissionen ausweiten  Wir Freie Demokraten wollen den EU-Emissionshandel (EU- ETS) schnellstmdglich auf alle Sektoren und geographisch ausweiten. Die Politik gibt vor, wieviel CO, im Jahr aus- gestoBen werden darf. Fir den AusstoB missen Zertifikate erworben werden, die von Jahr zu Jahr weniger und damit teurer werden. Wer hingegen besonders viel CO, spart, muss weniger Zertifikate kaufen und spart Geld und wer CO, speichert, muss dafiir Geld erhalten. So schaffen wir Anreize fir Inves' mafreundliche Technologien. Wir bekennen uns ausdriicklich zu dem Ziel aus dem Pariser Abkommen, die Erderwarmung auf 1,5 Grad Celsius zu be- grenzen. Deutschland und Europa haben sich zur Klimaneu- tralitat bis zum Jahr 2050 verpflichtet. Dieses Ziel kénnen wir durch ein striktes und jahrlich sinkendes CO,-Limit in einem umfassenden Emissionshandelssystem zuverldssig erreichen. Es sollte jedoch regelmaBig auf Grundlage never wissenschaftlicher Erkenntnisse in den Sachstandsberichten des Weltklimarates (Intergovernmental Panel on Climate Change) evaluiert werden. Sollte Klimaneutralitat in der EU in dem Zuge bereits frihzeitiger angestrebt werden, kann der Emissionshandel die Zielerreichung durch Anpassung des Senkungspfads weiterhin garantieren. Damit bekennen wir uns auch zum 13. Ziel fir nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen. Den Weg dorthin iberlassen wir dem Erfindergeist von Ingenieurinnen und Ingenieuren, Technikerinnen und Technikern sowie Wis-  senschaftlerinnen und Wissenschaft  lern. So kénnen wir  den Ausstof miissen Zertifikate erworben werden, die von Jahr zu Jahr weniger und damit teurer werden Wer  menen hecandere viel CO. enart  durch Handel zwischen Emittenten entsteht CO,-Preis am Mar  TE EMIS. TE EM Bx WSS, ose = 29 3S? NG So? VG Cae NS a NB eid a Erlése feud Ve Wir Freie Demokraten wollen den EU-Emissions- al 1K al 1S handel (EU-ETS) schnellstméglich auf alle Sektoren a 1S ra co, 1S und geographisch ausweiten. Die Politik gibt vor, oN co, yO del oN 7X0) wieviel CO, im Jahr ausgestoBen werden darf. Fir \ 7 Hande! » 7  Klimaschutz marktwirtschaftlich und wissenschaftlich sicher erreichen. Der Weg kann und muss in Deutschland und Europa starten, er ist aber erst beendet, wenn alle Emissionen weltweit einen einheitlichen marktwirtschaftlichen CO,-Preis  haben.  Fairen Wettbewerb durch einheitlichen CO,-Preis sichern - ,,Carbon Leakage” verhindern  Wir Freie Demokraten wollen deutsche Unternehmen vor Wettbewerbsverzerrungen durch klimapolitische Mafsnahmen schitzen. Ziel muss ein iber den europdischen Emissions- handel (EU-ETS) hinaus international abgestimmtes Vorgehen beim Klimaschutz mit einheitlichem CO,-Preis fiir alle sein. Als Ubergangslésung bis zu einem globalen CO,,-Zertifika- tehandel unterstiitzen wir die EU darin, eine WTO-konforme Weiterentwicklung des ,,Carbon Leakage“-Schutzes einzu- fihren, der sich am EU-ETS orientiert. Damit verhindern wir, dass emissionsintensive Industrien ins Ausland abwandern, und geben anderen Landern einen direkten Anreiz, bei  der CO,,-Bepreisung nachzuziehen. Nur so kann ein echter Wettbewerb um Innovationen fiir mehr Klimaschutz gelingen. Denn dem Klimaschutz ist nicht geholfen, wenn CO,,-intensive Produktionsprozesse in Regionen mit geringeren Auflagen auBerhalb Deutschlands und Europas verlagert und die Pro- dukte anschlieBend importiert werden. Aus Sicht der Freien Demokraten ist die Einbeziehung der Partner in europdische Emissionshandelssysteme in jedem Fall vorzuziehen.  Internationale Ma8nahmen anrechnen - Klimaschutz effizient umsetzen  Wir Freie Demokraten wollen die Méglichkeit nutzen, Projek- te in anderen Staaten zu finanzieren und die entsprechenden Treibhausgasreduktionen auf die eigenen Ziele anzurechnen. Artikel 6 des Pariser Abkommens sieht das ausdriicklich vor. Eine Doppelanrechnung ist dabei ausgeschlossen und der Artikel 6 dient dazu, gemeinsam mehr zu erreichen. Bislang verzichtet die EU jedoch freiwillig auf die Nutzung dieser Méglichkeit. Da es fiir das Klima irrelevant ist, an welcher Stelle CO, eingespart wird, wollen wir bei hdheren Zielen kiinftig die Méglichkeit erdffnen, diese im Sinne einer dko- nomisch effizienten Klimapolitik auch iber MaBnahmen nach Artikel 6 des Pariser Abkommens zu erreichen.  Klimaschutz richtig machen - sozialen Ausgleich einfihren  Wir Freie Demokraten wollen eine Klimadividende einfiihren und die Energiebesteverung drastisch absenken. So missen auch die sozialen Kosten des Klimaschutzes abgemildert werden. Da die kontinuierliche Verknappung der Zertifika-  te auf der einen Seite zu steigenden Preisen und auf der anderen Seite zu hdheren staatlichen Einnahmen fihren wird, wollen wir die EEG-Umlage (Erneverbare-Energien-Gesetz) abschaffen sowie die Stromsteuer, die unabhangig von der Erzeugungsart und damit der Umweltwirkung erhoben wird,  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  auf den niedrigsten nach aktuellem EU-Recht méglichen Satz absenken und so schnell wie méglich komplett streichen. Dariiber hinaus wollen wir Aufkommensneutralitat durch die Riickzahlung eines jahrlich zu berechnenden pauschalen Betrages, also einer Klimadividende, an jede Birgerin und jeden Birger gewahrleisten.  Weltweit mehr Wald fiir Klimaschutz  Wir Freie Demokraten wollen national wie international mehr Aufforstungen und den Schutz bestehender Walder. Weltweit miissen wir wertvolle Walddkosysteme und Moore erhalten. Dafiir missen wir internationale Anreize schaffen - zum Beispiel durch Belohnung der langfristigen Bindung von CO, durch das Emissionshandelssystem. Denn Walder und Moore sind Hiiter von Biodiversitat und wirksame Kohlenstoff- speicher. Neben Emissionsminderungen sind Aufforstungen, unter anderem auch von Mangroven, und die Wiedervernds- sung von Mooren zurzeit ein verfiigbares und bezahlbares Mittel, um den Wettlauf gegen die Erwarmung des Planeten zu gewinnen. Dabei muss auf eine langfristige Sicherung entsprechender Projekte geachtet werden, sodass Baume beispielsweise wachsen kénnen und nicht binnen weniger Jahre wieder verschwinden. Mehr Wald und Moore bedeuten auch bessere Lebens-, Ernahrungs- und Einkommenschancen — sowohl weltweit fir Millionen Menschen in Entwicklungs- landern als auch in Deutschland und Europa. Ebenso wichtig wie Walder an Land sind die Algenwdlder, Seegraswiesen und das Phytoplankton der Meere, um Kohlenstoff aus der Atmosphare zu speichern und Saverstoff zur Verfiigung zu stellen. Eine gesunde Meeresflora leistet somit nicht nur einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit des Okosystems Ozean, sondern auch zu nachhaltigem Klimaschutz. Deshalb miissen wir die Meeresflora besonders schiitzen.  Umweltpolitik als Innovationsmotor  Wir Freie Demokraten wollen eine ideologiefreie umweltpoli- tische Gesetzgebung und die Férderung einer lebendigen, innovativen Startup-Kultur. Erfindergeist muss Entfaltungsmég- lichkeiten bekommen, sodass alle von den Ideen profitieren und ungewéhnliche Ideen zur Marktreife gebracht werden kénnen. Diese diirfen sich dann im marktwirtschaftlichen Wettbewerb beweisen. Wir unterstiitzen daher auch alle Innovationen in Ziichtung, Pflanzenschutz, Digitalisierung und anderen Bereichen, die durch ihre Nutzung dazu beitragen, die Belastung der Umwelt zu minimieren.  Alternative Kraftstoffe - Klimaschutz durch Innovation  Wir Freie Demokraten wollen mehr alternative Kraftstoffe. Die Zertifizierung muss vereinfacht werden. Deutschland kann die vereinbarten Klimaziele bis 2030 nur erreichen, wenn auch Kraftstoffe ihren Beitrag leisten. Klimafreundliche synthetische Kraftstoffe sind eine bereits heute verfiigbare Alternative fiir alle Verkehrsarten, die ohne technische Umristung in her-  46 kémmlichen Verbrennungsmotoren verwendet werden kénnen.  Speichertechnologien als Schlissel fir klimaneutrale Energiewirtschaft  Wir Freie Demokraten wollen den Ausbau von Speichern vorantreiben. Denn vor allem Stromspeicher sind eine Voraus- setzung fiir den Erfolg der Energiewende. Wir wollen Speicher daher als eigenstaindige Sdule des Energiesystems neben Pro- duzenten, Netzen sowie Verbraucherinnen und Verbrauchern rechtlich definieren und fir einen wirtschaftlichen Betrieb von Abgaben und Umlagen befreien.  Geo-Engineering erméglichen - ein Kohlenstoffkreislaufwirtschafts- und Speicherungsgesetz schaffen  Wir Freie Demokraten wollen Geo-Engineering erméglichen, um Risiken durch den Klimawandel zu minimieren und neve Chancen zu schaffen. MaBnahmen, die unter den weiten Begriff Geo-Engineering fallen, unterliegen in Deutschland strenger Regulierung. Dabei geht es uns nicht um den direkten Einfluss auf unser Klima, etwa durch ,,Solar Radiation Manage- ment”, sondern beispielsweise um das gezielte Nutzen von Biomasse zur Speicherung von CO,. Technologiefeindlichkeit wollen wir aufbrechen. Wir sehen in ,Carbon Capture and Storage”- und ,,Carbon Dioxide Removal”-Technologien (CCS und CDR), durch die CO, der Atmosphére direkt entzogen wird, eine groBe Chance fiir den Klimaschutz. Dazu braucht es ein eigenes Gesetz. Fir uns gilt: Wer kiinftig CO, aus der Atmosphare entfernt und bindet, muss dafiir je Tonne gebun- denes CO, ein europdisches CO,,Zertifikat erhalten. Das muss dann wie jedes andere Zertifikat frei am Markt handelbar sein, ohne dass sich die Gesamtmenge der jahrlich ausge- gebenen Zertifikate erhoht. Um CDR zu férdern wollen wir das 55-Prozent-Ziel der EU um ein 5-Prozent-Ziel fiir Negativ- emissionstechnologien erganzen. Durch frihzeitige Erkundung und ErschlieBung potentieller CO,-Speicherstatten sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, Klimaneutralitat in der EU auch vor 2050 zu erméglichen, falls dies auf Basis never wissenschaftlicher Erkenntnisse erforderlich ist. Die Nutzung der Negativemissionstechnologien soll dabei die angestrebten Ziele zur Treibhausgasminderung nicht beeintrachtigen, son- dern einen zusdtzlichen Beitrag zum Klimaschutz leisten.  Luftqualitat: Kluge Lésungen statt Fahrverbote  Wir Freie Demokraten setzen zur Verbesserung der Luftquali- tat auf innovative Losungen vor Ort: Verbesserung des OPNV, unter anderem durch On-Demand-Verkehr, und intelligente Verkehrsfilhrung zur Stauvermeidung. Durch eine Zulassung synthetischer Kraftstoffe (,,E-Fuels”) konnen wir die Luftqualitat auch in den Bestandsflotten verbessern. Fahrverbote lehnen wir ab, denn sie fuhren zu Umgehungsverkehr und damit zu einer gréferen Klima- und Luftbelastung.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Artenschutz bei uns und weltweit  Wir Freie Demokraten wollen das Artensterben bestméglich verhindern. Der Erhalt der Artenvielfalt ist eine Menschheits- aufgabe und eine ethische Verpflichtung. Er ist zugleich Sko- logisch, dkonomisch und medizinisch sinnvoll und notwendig. Unzahlige wichtige Errungenschaften, zum Beispiel in der Technik und Medizin, kommen aus der Natur. Zudem sind invasive Neophyten fiir Okosysteme und den Menschen eine Bedrohung, die durch die Globalisierung immer gréfer wird. Wir miissen unsere Okosysteme vor dem Eindringen dieser fremden Arten effektiv schiitzen, um die heimische Artenviel- falt zu erhalten.  Zoonosen - Pravention durch Austausch und Registrierungspflicht  Wir Freie Demokraten wollen Human- und Veterinaérmediziner sowie Halterinnen und Halter von Wildtieren fir den Umgang mit Zoonosen schulen. Durch eine Registrierungspflicht sollen Tierhalterinnen und Tierhalter im Infektionsfall schnell und un- kompliziert informiert werden. Der ,One-Health”-Ansatz, der einen Austausch und die Zusammenarbeit von Akteuren der Humanmedizin, Veterinarmedizin und Umweltwissenschaften vorsieht, kann einen zentralen Beitrag zur Pravention leisten.  Sauberes Wasser  Wir wollen dafir Sorge tragen, dass unser Grundwasservor- kommen schonend bewirtschaftet wird und sauber bleibt. Wir setzen uns dariiber hinaus fiir Feuchtbiotope sowie fir intakte Gewasser ein, weil sie fiir die kommunale Wasserversor- gung, unsere Gesundheit und die Artenvielfalt von Bedeutung sind. Deshalb miissen Eintrage, zum Beispiel Rickstande  aus Landwirtschaft, Industrie, Bergbau sowie Medikamente, immer dort reduziert werden, wo eine Gefahrdung vorliegt. Es gilt das Verursacherprinzip.  Meeresschutz als Zukunftsaufgabe  Wir Freie Demokraten wollen die Meeresforschung ausbauven und stehen fiir eine nachhaltige Meerespolitik, die wirtschaftli- che Nutzung, Umweltschutz und Sicherheit in Einklang bringt. Deutschland muss seine Vorreiterrolle international ausbaven. Wir wollen uns daher auf europdischer und internationaler Ebene fiir einen Ausbau des Schutzes der Arktis einsetzen. Meerespolitik ist fir uns eine Zukunftsaufgabe. Das Meer iefert nicht nur Sauerstoff, Ressourcen und Energie, sondern ist auch ein wichtiger Klimaregulator. Die Folgen des Klima- wandels und von Uberfischung sowie Meeresverschmutzung (unter anderem Plastikmiill, Chemikalien, mehrere Millionen fonnen Munitionsaltlasten, andere Kampfstoffe und Altél) und Piraterie stellen eine Gefahr fir den groBten Lebensraum der Erde dar. Gemeinsam mit den europdischen Partnern sollen die Schadstoffe zeitnah geborgen beziehungsweise un- schadlich gemacht werden. Zur Abhilfe missen vorhandene Konzepte entschlossen umgesetzt und innovative Losungen  47 zugehen, schafft nicht nur eine lebenswerte Umwelt, sondern birgt auch handfestes wirtschaftliches Potenzial fir unsere Kistenregionen — etwa durch die Ansiedlung von innovativen Unternehmen aus dem maritimen Bereich.  Europa muss bereit sein, die groBen Herausforderungen unserer Zeit zu bewaltigen — die Folgen der Coronapande- mie, den Klimawandel, Terrorismus und Migration. Wir Freie Demokraten wollen eine auBenpolitisch starke EU, die ihre Werte, ihre Interessen und Souverdnitat schiitzt sowie sich autokratischem Machtstreben entgegenstellt. Mit mutigen Re- formen ihrer Aufgaben, Arbeitsweise und Institutionen wollen wir die EU nach innen demokratisch und wirtschaftlich stark sowie nach auBen handlungsfahig machen. So wird die EU zu einem echten Global Player.  Zukunftskonferenz fir neuen Schwung in Europa nutzen  Wir Freie Demokraten unterstitzen die Konferenz zur Zukunft Europas. In diesem politischen Gremium sollen in einem ein- jahrigen Prozess alle europdischen Institutionen zusammen- kommen, um die Prioritaten fiir die EU mit Birgerinnen und Birgern aus allen Mitgliedstaaten zu diskutieren. Wir wollen, dass sich die Konferenz auf zentrale Politikfelder konzentriert, die fur unsere gemeinsame Zukunft langfristig von Relevanz sind. Dafiir miissen Leitlinien, Ziele und Prioritaten definiert werden. Fir uns geht es darum, die EU bei der Bewaltigung von Pandemien robuster aufzustellen, Europa als Chancen- kontinent zu entwickeln und als Fortschrittsmotor zu mobilisie- ren. AuBerdem wollen wir die EU institutionell reformieren, um sie birgernaher und handlungsfahiger zu machen. Das schlieBt auch Vertragsanderungen ein. Diese miissen anschlie- Bend von den Mitgliedstaaten und von den EU-Institutionen angemessen umgesetzt werden.  Fir eine gemeinsame Verfassung der Europdischen Union als Bundesstaat  Wir Freie Demokraten wollen nach Abschluss der Konferenz zur Zukunft Europas einen Verfassungskonvent einberufen. ieser Konvent sollte einer dezentral und féderal verfassten Union eine rechtsverbindliche Verfassung mit einem Grund- rechtekatalog und starken Institutionen geben. Uber die neve Europdische Verfassung sollen die Birgerinnen und Birger  schwindigkeiten” vertieft wird.  I  Fir ein starkes EU-Parlament und mehr Transparenz  Wir Freie Demokraten fordern institutionelle Reformen fir mehr Transparenz und Effizienz in der EU. Das Europai-  sche Parlament soll nach einem einheitlichen Wahlrecht mit staatenibergreifenden Listen und Spitzenkandidatinnen und Spitzenkandidaten gewahlt werden. Es muss zu einem Voll- parlament mit Initiativrecht aufgewertet werden. Das Europdi- sche Parlament soll einen festen Tagungsort haben und selbst iber seinen Sitz entscheiden kénnen. Kommissionsprasidentin oder -prasident wird die Spitzenkandidatin oder der Spitzen- kandidat, die oder der im EU-Parlament eine Mehrheit der Stimmen auf sich vereint. Das Parlament kann ihr oder ihm  durch die Mehrheit seiner Mitglieder das Misstrauen ausspre- chen und eine andere Person zum Kommissionsprdsidenten wahlen. Das Vorschlagsrecht fir die ibrigen Kommissarinnen und Kommissare liegt bei der Kommissionsprasidentin be- ziehungsweise beim -prasidenten und das Parlament muss die Vorschlage einzeln bestatigen. Die EU-Kommission sollte auf hdchstens 18 Kommissarinnen und Kommissare verkleinert werden. Hierbei miissen klare und einfach zurechenbare Ressorts vergeben werden, die den EU-Zustandigkeiten ent- sprechen. Der Rat der Europdischen Union und seine Unter- gruppierungen sollen dffentlich tagen.  Offene Strategische Souveranitat der EU anstreben  Wir Freie Demokraten unterstitzen das Ziel der Europdischen Union, eine gréfere strategische Souverdnitat zu erreichen. Fir uns bedeutet dies in erster Linie eigenstandige Handlungs- fahigkeit. Mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet, konnte  die EU in Zukunft ihre eigenen Interessen und Werte besser durchsetzen und in wichtigen Bereichen wie zum Beispiel Energieversorgung, Rohstoffimporte und digitale Technologie weniger abhdngig und verwundbar werden. In der Handels- und Entwicklungspolitik muss die EU die eigenen Starken strategischer einsetzen und in der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP) eigene militarische Fahigkei- ten entwickeln. Das steht nicht im Widerspruch zur transat- lantischen Partnerschaft und zur NATO, sondern erhdht das Gewicht der EU, als Partnerin auf Augenhéhe einen Beitrag zur liberalen Weltordnung zu leisten. Der Wunsch nach strategischer Souverd darf aber weder zu Protektionismus  noch zu einer Selbstisolation fihren.  Echte Gemeinsame Aufen- und Sicherheitspolitik in EU-Ministerrat in die qualifizierte Mehrheit iberfihrt wird. Die Hohe Vertreterin oder der Hohe Vertreter der EU fir AuBen- und Sicherheitspolitik muss so gestarkt werden, dass sie oder er zukinftig als vollwertige ,,EU-AuBenministerin” oder als vollwertiger ,EU-AuSenminister” agieren kann.  Fir eine Europdische Armee  Wir Freie Demokraten wollen den Aufbau einer europdischen Armee unter gemeinsamem Oberbefehl und unter parlamen- tarischer Kontrolle. Dazu streben wir eine schrittweise engere Verzahnung und den Ausbau gemeinsamer Fahigkeiten der Streitkrafte der integrationswilligen EU-Mitgliedslander an. Ziel ist die Schaffung einer Europdischen Verteidigungsunion als Zwischenschritt zu einer zukiinftigen europdischen Armee. Dafiir wollen wir den bisherigen Ausbau der europdischen Verteidigungsunion beschleunigen. So miissen europdische Kommandostrukturen und ein gemeinsames militarisches Hauptquartier, aber auch Ausbildungseinrichtungen wie eine Europdische Sicherheitsakademie, geschaffen werden. Den Austausch zwischen den europdischen Streitkraften wollen wir durch ein Erasmus+-Programm fiir Soldatinnen und Soldaten aller Dienstgradgruppen intensivieren. Bei all diesen Schritten achten wir darauf, die Interoperabilitat mit Kraften und Instrumenten der NATO weiter zu verstarken.  Neue Partnerschaft mit dem Vereinigten KGnigreich  Wir Freie Demokraten begriiBen, dass es nicht zu einem harten Brexit gekommen ist. Die beschlossenen Abkommen zum Handel, zur Zusammenarbeit bei ziviler Kernenergie und zur Informationssicherheit begriinden aber nur dann eine tragfahige zukiinftige Partnerschaft, wenn die vereinbarten Regeln auch eingehalten werden. So werden wir darauf achten, dass die britische Seite insbesondere ihren Pflichten nachkommt, vergleichbare regulatorische Standards aufrecht zu erhalten und keine unfairen Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. AuBerdem fordern wir vom Vereinigten Kénigreich die Rechte der Birgerinnen und Birger auf beiden Seiten des Armelkanals und den Frieden auf der irischen Insel durch die vollumfangliche Umsetzung des Austrittsabkommens  zu schitzen. Bei einer Weiterentwicklung der Vertrage ist das Europdische Parlament als Vertreter der Birgerinnen  und Birger Europas einzubeziehen. Wir Freie Demokraten winschen uns eine enge aufsenpolitische Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Kénigreich und eine baldige Neurege- lung fir den Austausch von Schilerinnen und Schilern sowie Studierenden nach dem Vorbild von ,,Erasmus+”. Wir wollen die Tir fir einen zweiten Beitritt offen halten, falls eine neve britische Generation den Brexit und seine nachteiligen Folgen fir beide Seiten iberdenkt.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  EU-Beitrittsverhandlungen mit der Tirkei beenden und ein neues Verhdltnis zwischen der Turkei und der EU schaffen  Wir Freie Demokraten erkennen die besondere Rolle der Beziehungen zwischen Deutschland und der EU mit der Tirkei. Sowohl die geographische Lage der Tirkei als auch die grofe tirkischstammige Community in Europa verpflich- ten uns zu einem Neuanfang im Verhdltnis zur Tirkei. Wir wollen die EU-Beitrittsverhandlungen mit der Turkei in der bisherigen Form beenden und die Beziehungen auf eine neve Grundlage enger sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher Zusammenarbeit stellen. Eine von Prdsident Erdogan autoritar regierte Turkei kann fiir uns Freie Demokraten kein Kandidat fir eine Mitgliedschaft in der EU sein. Grundlage fiir diese sind und bleiben die Kopenhagener Kriterien. Insbesondere die darin geforderten Bedingungen fir einen funktionieren- den Rechtsstaat und die Achtung der Menschenrechte erfiillen die Tirkei nicht, wie die Zunahme an willkiirlichen Anklagen auch gegeniber deutschen Menschenrechtsaktivisten sowie Journalistinnen und Journalisten zeigt. Die Tiirkei ist und bleibt als NATO-Mitglied und als eng mit der EU vernetzter Nachbar ein unverzichtbarer Partner, weswegen wir uns dafiir stark machen, die sicherheitspolitischen Spannungen im Bindnis abzubauen. Es wird eine Tiirkei nach Prasident Erdogan geben. Schon heute miissen die Skonomischen, wissenschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Beziehungen zur Turkei die Grundlage fiir diesen Zeitpunkt bilden.  Fir eine gemeinsame und innovative EU- EnergieauSenpolitik  Wir Freie Demokraten wollen eine gemeinsame EU-Energieau- Benpolitik. Ziel ist es, der EU die Diversifizierung ihrer Energie- quellen zu erméglichen und ihre Abhdngigkeit von einzelnen Lieferanten zu reduzieren. Die Inbetriebnahme der Pipeline Nord Stream 2” muss in der EU gemeinsam entschieden werden und im Einklang mit EU-Handelsregeln und geltenden Sanktionen gegeniber Russland erfolgen. Dabei miissen auch die Interessen der Ukraine als Transitland fiir Energie beriick- sichtigt werden. Wir fordern ein Moratorium fir den Weiter- bau von ,,Nord Stream 2", bis die russische Fihrung im Fall Nawalny unabhdngige und umfassende Ermittlungen gewahr- leistet und sich die Menschenrechtslage bessert. Auch mit Russ- land sollte der Schwerpunkt unserer Zusammenarbeit in den Bereichen erneuerbare Energien, Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe liegen. Um eine kontinuierliche Versorgungssicher- heit zu garantieren, sind die EU-Mitgliedstaaten auch weiterhin auf Energieimporte angewiesen. Angesichts dieser Abhangig- keit ist Energiepolitik immer auch AuBen- und Sicherheitspoli- tik. Eine gemeinsame Haltung der EU-Mitglieder hinsichtlich externer Bezugsquellen ist daher unverzichtbar.  Neuer Rechtsstaatsmechanismus in der EU  Wir Freie Demokraten fordern einen effektiven Rechtsstaats- mechanismus in der EU. Die politische Kontrolle der Mitglied-  49 staaten untereinander im Rahmen des Artikels 7 des Vertrags ier die Europdische Union hat sich nicht bewahrt. Fiir uns Freie Demokraten steht fest, dass Lander, die die Grundwerte der EU mit FiiBen treten, nicht mit vollen Handen aus EU-Gel- dern schépfen sollen. Daher soll bei der neuen Verordnung iber die Rechtsstaatskonditionalitat bei EU-Strukturfonds vom Dezember 2020 nachgebessert werden und eine Ahndung solcher Verletzungen durch die Kommission fir den Entzug von Mitteln ausreichen. Zivilgesellschaftliche Organisationen wollen wir jedoch direkt unterstiitzen.  Ein stabiler Euro ist Voraussetzung fir Wachstum und Wohl- stand in Europa. Im Alltag bringt er Birgerinnen und Birgern sowie unserer Wirtschaft viele Vorteile. Um die Wahrungs- union fiir die Zukunft krisenfest zu machen, miissen die Euro- Lander die Lehren aus vergangenen Krisen ziehen. Wir Freie Demokraten setzen daher auf Stabilitét, Eigenverantwortung und klare Regeln, die vor allem auch eingehalten werden.  Lehren aus Wirecard-Skandal: BaFin neu aufstellen  Wir Freie Demokraten wollen die Bundesanstalt fir Finanz- dienstleistungsaufsicht (BaFin) besser regulieren und neu aufstellen. Der Fall Wirecard hat eklatante Vollzugsdefizite offengelegt. Auch die beste Regulierung kann schwerste Schaden nicht verhindern, wenn sie nicht durchgesetzt wird. AuBerdem muss die Regulierung stets an neue Geschdfts- modelle angepasst werden. Die Vorgaben, die dazu gefihrt haben, dass Unternehmen wie Wirecard nicht vollstandig unter die Aufsicht der BaFin fallen, miissen reformiert werden. Mit dem Markteintritt der BigTechs sowie anderer Zahlungs- dienstleister hat ein neues Mafd der Digitalisierung Einzug in die Finanzbranche gehalten. Deshalb wollen wir die BaFin zu einer besser handlungsfahigen, schlagkraftigen Finanzaut sicht weiterentwickeln und so das Vertrauen in den Finanz- platz Deutschland zuriickgewinnen.  VeraduBSerung staatlicher Beteiligungen im Bankensektor  Wir Freie Demokraten fordern, dass sich Bund und Lander nach Uberwindung der Coronakrise vollstandig aus den Ban- kenmarkten zuriickziehen. Von Beteiligungen an im Wettbe- werb stehenden Banken wie zum Beispiel der Commerzbank oder den Landesbanken muss der Staat sich trennen. Wir set- zen uns fir einen leistungsstarken europdischen Bankenmarkt ein, der durch Wettbewerb und Vielfalt der Geschaftsmodelle gepragt ist. Aufgabe der Politik ist es, gute und krisenfeste Rahmenbedingungen auf europdischer Ebene zu setzen. Mit der Kreditanstalt fir Wiederaufbau (KfW) und den — zusdtz- lich zu den Landesbanken bestehenden — Férderbanken der Lander stehen geniigend Méglichkeiten fiir die Wirtschafts- politik zur Verfigung.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Gute und starke Regeln in der Bankenaufsicht  Wir Freie Demokraten stehen fiir eine zeitgemafe Banken- regulierung und Aufsicht, die effektiv und effizient private Glaubigerinnen und Glaubiger von Banken schiitzt, systemi- sche Krisen verhindert und den Marktteilnehmern ein ,,Level Playing Field” sicherstellt. Regulierung und Aufsicht sollen dabei dem Grundsatz der Risikoorientierung folgen. Unter- schiedlichen Geschaftsmodellen soll Rechnung getragen und Wettbewerbsneutralitat sichergestellt werden. Geschafts- politische Entscheidungen miissen Sache der Banken selbst bleiben.  Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung  Wir Freie Demokraten wollen die bevorzugte Behandlung  von Staatsanleihen bei der europdischen Regulierung von  Banken und Versicherungen schrittweise beenden und durch marktorientierte Ansdtze ersetzen. Auch Staatsanleihen miis- sen risikoaddquat mit Eigenkapital unterlegt werden. Zudem wollen wir die GroBkreditgrenze, die Klumpenrisiken in den Bankbilanzen vorbeugen soll, auf Staatsanleihen ausdehnen.  Einlagensicherungssysteme starken  Wir Freie Demokraten wollen, dass die EU-Vorschriften zu Aufbau und Starkung nationaler Einlagensicherungssyste-  me eingehalten werden, damit Risiken in den Bilanzen der Banken dort abgebaut werden, wo sie eingegangen werden. Solange die Banken Europas nicht stabilisiert sind, waren an- sonsten die Sparerinnen und Sparer in Landern mit stabileren Bankensystemen die Leidtragenden. Die Schaffung einer ein- heitlichen europdischen Einlagensicherung (EDIS) lehnen wir Freie Demokraten ab. EDIS wiirde keinen Zusatznutzen fiir die Finanzstabilitat bringen, sondern die besonders bewahr- ten Sicherungssysteme der Sparkassen und Volksbanken in Deutschland gefahrden.  Glaubigerbeteiligung bei Finanzierungskrisen einzelner Staaten in der Eurozone  Wir Freie Demokraten wollen ein Verfahren fir geordnete ,Staatsinsolvenzen” schaffen. Damit wollen wir private Glau- biger einzelner Staaten starker in die Verantwortung nehmen. Bevor an ein Mitglied der Eurozone 6ffentliche Mittel aus dem Europdischen Wahrungsfonds (EWF) flieBen, muss es kiinftig eine Beteiligung der privaten Glaubiger dieses Staates an den Stabilisierungslasten geben; zumindest in Form einer Laufzeitverlangerung der jeweiligen Staatsanleihen. Eine solche Beteiligung des Privatsektors ware gleichzeitig die wirksamste Krisenpravention, weil sich ein Staat dann in der Regel gar nicht erst unangemessen hoch verschulden kénnte. Auch miissen der EWF und der Finanzstabilitatsrat mit ihrer analytischen Kompetenz bereits frihzeitig in die Krisenprd- vention eingebunden werden.  50 a  Staatsfinanzen  a  Wir Freie Demokraten wollen den Europdischen Stabilitats- mechanismus (ESM) zu einem Europdischen Wahrungsfonds (EWF) umbaven. Er sollte die Ausgestaltung der makrodko- nomischen Anpassungsprogramme und die Kontrolle ihrer Umsetzung in den Darlehen nehmenden Landern tbernehmen. Ebenso sollte er fir die Uberwachung der Haushalts- und Wirt schaftspolitik der Programmlander zustandig sein. Dadurch wollen wir die Uberwachung der Euro-Rettungsprogramme entpolitisieren.  Reform des Stabilitats- und Wachstumspaktes (,Maastricht 2.0”)  Wir Freie Demokraten fordern, dass der Stabilitats- und Wachstumspakt (SWP), der fir die Dauer der Pandemie  und angesichts der hieraus resultierenden wirtschaftlichen Folgen faktisch ausgesetzt wurde, nach der Krise wieder in vollem Umfang in Kraft gesetzt wird. Zu den Grundlagen der europdischen Finanzpolitik zahlen fir uns Freie Demokraten unverdndert die Begrenzung von Haushaltsdefiziten und Schuldenstand der dffentlichen Haushalte in den einzelnen Landern (MaastrichtKriterien). AuBerdem streben wir eine Reform des Paktes an, indem die Sanktionen fir diejenigen Lander verscharft werden, die dauverhaft gegen die Prinzipien der 6ffentlichen Haushaltsfihrung verstoBen.  Fir einen EU-Haushalt ohne Schulden und EU-Stevern  Wir Freie Demokraten wollen schnell zu einem schuldenfreien EU-Haushalt zuriickkehren. Eine Schuldenunion lehnen wir ab. In der Coronakrise wurde 2020 einmalig eine zeitlich befris- tete Schuldenfinanzierung des EU-Haushalts beschlossen. Wir wollen, dass dieser Riickgriff auf die Schuldenpolitik einmalig bleibt, wie es die Bundesregierung den Birgerinnen und Bur- gern versprochen hat. Die immer wieder geforderte Einfiihrung zusdtzlicher EU-Stevern ist mit den europdischen Vertragen nicht vereinbar und wird von uns abgelehnt.  Die Wirtschaftskrise in der EU gemeinsam tberwinden  Wir Freie Demokraten wollen eine Nevaufstellung der europdi- schen Kohdsions- und Innovationspolitik. Bewdhrte Instrumente wie Horizon 2020” oder auch die Europdische Investitions- bank wollen wir schlagkraftiger machen. Die europdische Innovationspolitik soll gezielt schwacheren Regionen zugutekom-  Der diplomatische Einsatz fir Freiheit, Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gehért fiir uns Freie Demokraten zum unverzichtbaren Teil einer erfolgreichen und glaubwirdigen AuBenpolitik. Gemeinsam mit unseren europdischen Partnern wollen wir uns fiir die Bewahrung unserer freiheitlichen Lebensweise in Europa und den Schutz von Frieden und Menschenrechten international einsetzen. Die Starkung der regelbasierten liberalen Weltordnung ist fir uns dabei zentral. Um den globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu begegnen, muss Deutschland starker als bisher seine AuBen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik im Sinne des Vernetzten Ansatzes neu ausrichten.  Multilateralismus starken  Wir Freie Demokraten fordern die Starkung des regelbasier- ten Multilateralismus. Wir lehnen die wachsenden Tendenzen der Abschottung und des Protektionismus ab, weil die Heraus- forderungen im Umgang mit globalen éffentlichen Giitern (unter anderem Klimaschutz oder Ressourcenverteilung), globale Pandemiebekdmpfung, die internationale Vernetzung sowie Wohlstandsunterschiede gerade ein multilaterales Handeln erfordern. Daher muss Deutschland die multilaterale Zusammenarbeit durch eine verlassliche Finanzausstattung der Sonderorganisationen der Vereinten Nationen nachhaltig sicherstellen.  Fir eine deutsche Aufen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik aus einem Guss  Wir Freie Demokraten fordern eine deutsche AuBen-, Sicher- heits- und Entwicklungspolitik aus einem Guss. Deutschland muss sein internationales Handeln strategisch und institutio- nell einheitlicher aufstellen, um auf die komplexen globalen Herausforderungen reagieren und international mehr Ver- antwortung in der Welt ibernehmen zu kénnen. Wir wollen deshalb, dass Deutschland stdrker als bisher den vernetzen Ansatz in seinem internationalen Handeln umsetzt. Hierfir wollen wir die sicherheitspolitischen Entscheidungsstrukturen anpassen und die finanziellen Voraussetzungen schaffen. AuBere und innere Sicherheitsbedrohungen sind zunehmend miteinander verbunden. Wir fordern deshalb die Einrichtung eines Nationalen Sicherheitsrats, der es erméglicht, bei inter- nationalen Herausforderungen vorausschauender und schnel- ler planen, entscheiden und handeln zu kénnen. Dariiber hinaus braucht Deutschland eine politische Gesamtstrategie, die die Ziele und Prioritaten unserer AuBen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik festlegt. Wir Freie Demokraten wollen  Koordinierung der deutschen Europapolitik innerhalb der Bun- desregierung ein.  Gemeinschaft der Demokratien starken  Wir Freie Demokraten wollen bestehende Initiativen fir  eine Koalition von demokratischen Regierungen starken und weiterentwickeln. Das von der US-Administration unterstitzte Projekt einer ,,Alliance of Democracies” bietet hierfiir den idealen Anknipfungspunkt, den wir aufgreifen und organisa- torisch untermauern wollen. So schaffen wir ein Netzwerk fir die marktwirtschaftlichen Demokratien weltweit. Doppelstruk- turen sind dabei zu vermeiden. Gemeinsam wollen wir uns so weltweit und insbesondere innerhalb der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen fiir gemeinsame Werte einsetzen und strategisch abstimmen, auch und gerade im neuen Systemwettbewerb mit dem China Xi Jinpings. Lander wie Kanada und Siidkorea, Estland und Japan, Aust- ralien und Portugal sind trotz der geographischen Distanzen gleichgesinnte Staaten.  Digitalisierung trifft auf Diplomatie  Wir Freie Demokraten treten dafiir ein, dass Deutschland nach dem Vorbild von Danemark und Frankreich sogenannte ,Innovationsbotschafter” aus den zustandigen Bundesminis- terien in die Ballungszentren der IT- und High-Tech-Industrie entsendet. Wir wollen, dass Deutschland diplomatisch aktiv dazu beitragt, die Beziehungen und Netzwerke zwischen Technologieunternehmen und Start-ups sowie Griindern und Entwicklern in der Bundesrepublik und in Zentren wie dem Silicon Valley, Taiwan, Tel Aviv, Singapur, Shenzhen und Daejeon auszubaven.  Liberale Demokratien gegen Desinformation und Einflussnahme schiitzen  Wir Freie Demokraten wollen die liberalen Demokratien Europas dazu befahigen, Desinformation, Fake-News-Kam- pagnen, Propaganda sowie Manipulationen aus dem In- und Ausland besser abwehren zu kénnen. Die Anstrengungen missen gebiindelt und unter Einbeziehung neuester For- schungsergebnisse verstarkt werden. Die Wahlinfrastruktur aller EU-Mitgliedstaaten muss als kritische Infrastruktur erheblich besser geschitzt werden. Gegen verdeckte Par- teienfinanzierung aus dem Ausland muss auf europdischer Ebene einheitlich vorgegangen werden. EU-Kommission und Europdischer Auswartiger Dienst missen die Mitgliedstaaten beraten und eine Beeinflussung der Willensbildungsprozesse und Wahlen in demokratischen Staaten aus autokratisch regierten Landern verhindern. Deutschland muss sich durch aktive Diplomatie, eine Biindelung der Zustandigkeiten bei den zustandigen Nachrichtendiensten sowie die Arbeit der politischen Stiftungen besser schiitzen. Zudem brauchen wir lebenslange Lernkonzepte zur Vermittlung von Digital- und Medienkompetenz, sodass sich Personen jeglichen Alters sicher im Internet bewegen und Inhalte dem Zusammenhang  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  entsprechend verstehen und bewerten kénnen. Ferner muss der deutsche Auslandsrundfunk in Gestalt der Deutschen Welle gestarkt werden. Berichterstattung und Informationsan- gebote miissen ausgebaut werden. Dazu gehéren auch die starkere Digitalisierung und Regionalisierung der Angebote sowie der Aufbau weiterer fremdsprachlicher Programme.  Klares Bekenntnis zur NATO  Wir Freie Demokraten bekennen uns uneingeschrankt zur NATO. Denn die NATO ist ein konkurrenzlos erfolgreiches Sicherheitsbiindnis. Es soll auch in Zukunft als Garant fir unsere Sicherheit stehen. Die zentralen Beschliisse der Allianz von Wales und Warschau tragen wir in vollem Umfang mit: die Starkung des Abschreckungs- und Verteidigungsdisposi- tivs der NATO durch Finanzmittel, Fahigkeiten und Beitra- ge, einhergehend mit gleichzeitigem Dialog mit Russland. Dariber hinaus wollen wir das Bindnis strategisch weiterent- wickeln und unterstitzen den Prozess zur Entwicklung eines neuen Strategischen Konzepts. Dazu gehért fiir uns eine klare Strategie im Umgang mit der Volksrepublik China sowie die Kooperation und Zusammenarbeit der NATO mit demokrati- schen Partnerstaaten im indopazifischen Raum.  Modernisierung der Bundeswehr - bessere Ausriistung  Wir Freie Demokraten wollen die Einsatzbereitschaft der Bun- deswehr erhdhen und hierfir einen klaren Modernisierungs- kurs einschlagen. Die Waffensysteme der Streitkrafte sind teilweise veraltet oder nur bedingt einsatzbereit. Wichtige Beschaffungsvorhaben verzégern sich oder kommen erst gar nicht zustande und die Instandhaltung bestehender Ausriis- tung wird vernachlassigt. Das muss sich Gndern. Wir wollen, dass die Ausbildung und Ausriistung unserer Soldatinnen und Soldaten in Einklang mit den Auftragen der Bundeswehr gebracht wird. Deshalb missen auch die bisher eingeleiteten Trendwenden einer Uberprifung unterzogen und der Moder- nisierungsprozess der Bundeswehr muss langfristig finanziell abgesichert werden.  Neue Impulse fiir RUstungskontrolle und Abristung  Wir Freie Demokraten bekennen uns zum langfristigen Ziel einer atomwaffenfreien Welt und setzen uns dafir ein, die an- davernde Krise der nuklearen Abriistung und Ristungskontrol- le zu Uberwinden. Vor dem Hintergrund eines sich wandeln- den Sicherheitsumfeldes zerfallen die bestehenden Strukturen der Atomwaffenkontrolle. Gleichzeitig nimmt die Gefahr durch Nuklearwaffen in der internationalen Politik wieder  zu. Wir wollen deshalb, dass Deutschland und Europa starke Impulsgeber sind, um die Instrumente von Abriistung und Riistungskontrolle fiir das 21. Jahrhundert zu ernevern und neu zu denken. Wir sind iberzeugt, dass wir neve atomare Aufriistungsspiralen daverhaft nur verhindern kénnen, wenn es gelingt, neben den Atommdchten USA und Russland auch  52 Cyberwaffen”, die neuen Massenvernichtungswaffen im nformationszeitalter, und die ,,Hypersonic Glide Vehicles” mit Atomsprengkopf, die innerhalb einer Stunde jeden Ort auf der Welt erreichen und zerstéren kénnen, missen dringend verhandelt werden. Das ist eine Uberlebensfrage der Mensch- heit.  Klare Haltung gegenisber Russland  Fir uns Freie Demokraten sind die Prinzipien des Vélker- rechts, der Menschenrechte und der europdischen Friedens- ordnung, zu denen sich auch Russland in der ,OSZE-Charta von Paris” ausdriicklich bekannt hat, nicht verhandelbar. Daher sehen wir die derzeitige Politik der Russischen Féde- ration mit groBer Sorge. Wir Freie Demokraten fordern ein unverzigliches Ende der Gewalt in der Ostukraine und der volkerrechtswidrigen Annexion der Krim. Daher stehen wir ausdriicklich zu den von der EU verhdngten Sanktionen. Im Fall einer weiteren militérischen Eskalation in der Ukraine muss die EU die Sanktionen verscharfen, denn sie sind kein Selbstzweck, sondern dienen der Wiederherstellung der Frie- densordnung. Dabei muss die EU mit einer Stimme sprechen. Lockerungen oder gar eine Aufhebung der Sanktionsregelun- gen kann es nur bei einer Umsetzung des Minsker Abkom- mens geben. Die Unterstitzung Russlands fir Diktatoren wie Alexander Lukaschenko oder Baschar al-Assad gefahrdet die internationale Sicherheit ebenso wie vom Kreml gesteverte Desinformationskampagnen und Hackerangriffe in Europa. Die Ermordung von Boris Nemzow, gezielte Giftanschlage auf Regimegegner, Aktionen zur physischen und politischen Vernichtung prominenter Oppositioneller wie Alexei Nawal- ny, die massenhafte Inhaftierung friedlicher Demonstrantinnen und Demonstranten sowie die systematische Einschrankung der Pressefreiheit kritisieren wir aufs Scharfste. Prasident Wladimir Putin tragt unmittelbare Verantwortung fir die zu- nehmende autoritére Entwicklung Russlands. Die EU darf bei allem Willen zum Dialog nicht verharmlosend tber diese ge- fahrliche Entwicklung hinwegsehen. Zudem gilt, dass liberale AuBenpolitik in der Tradition Walter Scheels und Hans-Diet rich Genschers nicht an der AuBengrenze der EU enden kann: Russland bleibt Deutschland und Europa menschlich, kulturell und wirtschaftlich eng verbunden. Wir Freie De- mokraten wollen Gesprachskandle, vor allem zu Burger- rechtsorganisation wie Memorial, offenhalten. Am Ziel des Wiederaufbaus von Vertrauen halten wir fest. Auch wollen wir Reisen fur die Zivilgesellschaft durch Visumserleichterun- gen vereinfachen. Die russische Regierung muss zuvor aber zu Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Birgerrechte  OO a  timen Proteste des belarussischen Volkes ist inakzeptabel. In  den belarussischen Gefaingnissen herrschen Willkir und Fol- ter. Wir fordern die umgehende Freilassung aller politischen Gefangenen und baldige Neuwahlen als Ergebnis eines  von der Organisation fir Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) vermittelten strukturierten Dialogs zwischen Opposition und Machthabern. Das von Lukaschenko nun ge- plante ,,Verfassungsreferendum” erfiillt diesen Anspruch nicht. Die russische Einmischung zugunsten Lukaschenkos sehen wir it Sorge. Die demokratische Opposition in Belarus wollen wir durch verstarkte Informationsangebote der Deutschen Welle und durch finanzielle Unterstiitzung zugunsten der Ziv gesellschaft sowie durch Visumserleichterungen unterstiitzen.  Fir eine Wiederbelebung des Friedensprozesses im Nahen Osten  Wir Freie Demokraten setzen uns unvermindert fir eine Fort setzung des deutschen und europdischen Engagements i Nahen Osten und eine Wiederbelebung des israelisch-palds- tinensischen Friedensprozesses ein. Dabei bleibt die Sicher- heit und das Existenzrecht Israels als jiidischer und demo- kratischer Staat fir uns Staatsrason und damit Grundpfeiler einer liberalen AuBen- und Sicherheitspolitik. Israels Recht auf Verteidigung seiner Bevélkerung und seines Staatsgebietes gegen islamistischen Terrorismus ist fiir uns selbstverstandlich. Wir treten fir eine verhandelte Zweistaatenlésung als den bislang einzigen Weg ein, um einerseits dauverhaft die Sicher- heit des demokratischen Staates Israel zu garantieren und andererseits die Schaffung eines souveranen, demokratischen und lebensfahigen Staates Paldstina zu erméglichen. Deshalb sehen wir mégliche Schritte, Teile des Westjordanlandes volkerrechtswidrig zu annektieren, mit Sorge. Das wirde die Méglichkeit gefahrden, im Rahmen von zukiinftigen Verhand- lungen eine Zweistaatenlésung zu erreichen und umzusetzen. Gleichzeitig muss es das klare Ziel sein, einen kiinftigen paldstinensischen Staat auf der Basis von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufzubauen. Die fehlende demokratische Legitimation der derzeitigen Paldstinenserfllhrung sowie die eklatanten Menschenrechtsverletzungen sind hierfir bereits ein Hindernis. Auch muss regelmaBig geprift und entspre- chende Mafinahmen ergriffen werden, dass Hilfszahlungen von Deutschland und der EU an die palastinensische Auto- nomiebehérde nicht direkt oder indirekt zur Finanzierung von Gewalt oder Terrorismus missbraucht werden kénnen.  Klarheit bei EU-China-Beziehungen  Wir Freie Demokraten wollen die EU-China-Beziehungen  lungen am 30. Dezember 2020 erzielte Einigung tber das EU-China-Investitionsabkommen (CAI), das iber den Investi onsschutz selbst noch keine Regelung trifft, ist ein erster Schritt, der allerdings noch viele wichtige Rechtsfragen nicht abschlie- Bend regelt. Fir uns Freie Demokraten besteht deshalb noch in hohem Mae Erganzungsbedarf, bevor es ratifiziert werden kann. Dazu gehdren auch Chinas ungerechifertigte Gegen- sanktionen gegen europdische Organisationen und Personen. Gegenseitiger Marktzugang, Rechtssicherheit einschlieBlich der Unabhangigkeit der Gerichte und die universelle Geltung der Menschenrechte sind untrennbare Teile unseres multilatera- len Werte- und Regelsystems. Menschenrechtsverletzungen und die fehlende Rechtsstaatlichkeit dirfen nicht schweigend hin- genommen werden. Die beispiellose technische Uberwachung der Bevélkerung sowie die Unterdriickung ethnischer und religidser Minderheiten durch den chinesischen Staat stehen im Widerspruch zu Chinas vélkerrechtlichen Verpflichtungen. Durch die Internierung und Zwangssterilisierung von Angehéri- gen ethnischer Minderheiten setzt sich China dem Vorwurf des Vélkermordes aus. All diese Themen missen im Rahmen des EU-China-Dialogs mit Nachdruck angesprochen werden. Das erwarten auch Chinas Nachbarn von uns, die oftmals einer Politik aktiver chinesischer Einschiichterung unterliegen. Vor diesem Hintergrund unterstiitzen wir die zielgerichtete Verhan- gung von Sanktionen der EU gegen chinesische Offizielle, die fiir Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sind.  Das demokratische Taiwan unterstijtzen  Wir Freie Demokraten unterstiitzen die demokratische und rechtsstaatliche Entwicklung in Taiwan als gelungenen Gegenentwurf zum autoritéren Herrschaftssystem in der Volks- republik China. Wir befiirworten die Bemihungen Taiwans um Einbindung in internationale Organisationen — soweit  das unterhalb der Schwelle einer staatlichen Anerkennung erfolgen kann. Wir wollen zudem, dass Deutschland und  die EU den Ausbau der wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Beziehungen vorantreiben. Eine Vereinigung von China und Taiwan kann nur im friedlichen Konsens erfolgen. Militarische Drohgebarden der Volksre- publik China gegen Taiwan verurteilen wir aufs Scharfste. Gemeinsam mit unseren europdischen Partnern und anderen Demokratien, allen voran Australien, Japan, Indien und den USA, wollen wir eine Strategie entwerfen, um China von der Drohung einer gewaltsamen Einnahme Taiwans abzubringen und China anhalten, auf dem Pfad der Diplomatie zu blei: ben. Unser langfristiges Ziel ist es, dass sich die Volksrepublik China und Taiwan im friedlichen Dialog darauf verstandigen, den Birgerinnen und Birgern Taiwans die freie Entscheidung  chinesischen Fihrung sowie deren neues Wahlgesetz fiir Hongkong, denn es kriminalisiert die demokratischen Proteste in Hongkong, unterdriickt Menschen und setzt die repressiven Standards Chinas in Hongkong um. Zusammen mit der EU, GroBbritannien und den USA muss Deutschland die Einhal- tung der chinesisch-britischen Erklarung von 1984 einfordern, die das Prinzip ,,Ein Land, zwei Systeme” verankert. Mit dem National Security Law” und dem neuen Wahlgesetz wurde dieses Prinzip nicht nur verletzt, sondern durch die massive Einflussnahme und willkirliche Interpretation schwammiger Gesetzesbestimmungen in entscheidenden Rechtsgarantien auBer Kraft gesetzt. Faktisch bedeutet dies die Unterwerfung Hongkongs durch die kommunistische Partei Chinas und das Aus fir das Prinzip ,,Ein Land, zwei Systeme”. Auf diesen Bruch des Vélkerrechts miissen Deutschland und die EU reagieren und personenbezogene Sanktionen gegen die Ver-  antwortlichen erlassen. Transatlantische Partnerschaften ernevern  Wir Freie Demokraten sind tberzeugte Transatlantiker und sehen uns der deutsch-amerikanischen Freundschaft verpflich- tet. Die Wahl von Joe Biden zum US-Prasidenten bietet die grofe Chance, die transatlantischen Beziehungen fiir das kommende Jahrzehnt zu ernevern. Wir wollen, dass Deutsch- land und die EU diese Chance nutzen. Hierfiir wollen wir Freie Demokraten den Dialog mit den Vereinigten Staaten auf allen Ebenen intensivieren, die transatlantischen Handels- beziehungen hin zu einem transatlantischen Wirtschaftsraum vertiefen und den ,,EU-US-Privacy Shield” schnell neu verhan- deln, um eine rechtssichere Losung fir den transatlantischen Datenverkehr zu finden. Zudem wollen wir die europdische Handlungsfahigkeit sowie den Zusammenhalt der NATO starken und so dazu beitragen, die besonderen Beziehungen zwischen Europa und den USA auf eine Grundlage zu stel- len, die den aktuellen geopolitischen Umbriichen Rechnung tragt. Gleiches gilt fir umfassende Beziehungen mit dem NATO-Partner Kanada, wo wir das von der Groen Koal noch immer nicht ratifizierte EU-Kanada-Handelsabkommen CETA schnellstens verabschieden wollen.  ie Vereinten Nationen reformieren  Wir Freie Demokraten wollen starke und handlungsfdhige Vereinte Nationen (VN), die ihrer weltpolitischen Verant- wortung fiir Sicherheit und Frieden gerecht werden. 75 Jahre nach ihrer Griindung miissen die Vereinten Nationen dringend reformiert werden. Insbesondere der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen muss an die verdnderte Staatenwelt Die universellen Menschenrechte sind die Grundlage jeder liberalen und freien Gesellschaft und schaffen weltweit die Basis fiir Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit. Gerade in Krisenzeiten wie der aktuellen Covid-19-Pandemie geraten Menschenrechte international aber starker unter Druck. Wir Freie Demokraten sind tberzeugt, dass der Einsatz fir Frei- heit und Menschenrechte weltweit dringender denn je ist. Wir wollen, dass Deutschland beim Schutz der Menschenrechte eine Vorreiterrolle einnimmt und Fihrungsstarke zeigt. Fir uns sind Menschenrechte nicht verhandelbar.  Menschenrechte im digitalen Zeitalter schitzen  Wir Freie Demokraten wollen den Schutz der Menschenrech- te im digitalen Zeitalter starken. Hierfiir wollen wir die Inter- netfreiheit und digitalen Menschenrechte zu neuen auBen- politischen Schwerpunkten machen. Denn die Digitalisierung birgt sowohl neve Chancen fiir den Schutz der Menschen- rechte als auch neve Herausforderungen. Beim Ausbau des Menschenrechtsschutzes im digitalen Zeitalter muss Deutsch- land im Zuge einer effektiven Cybersicherheitsstrategie in Europa und international eine Filhrungsrolle einnehmen  — insbesondere beim Recht auf Privatsphare, Anonymitat im Internet und Verschliisselung sowie beim Schutz personen- bezogener Daten und vor Masseniiberwachung. Zum Schutz der Privatsphare gehért auch, dass zur Straf- und Zivilrechts- verfolgung von Persénlichkeitsrechtsverletzungen Anonymitat aufgehoben werden kann.  Frauvenrechte sind Menschenrechte  Wir Freie Demokraten sind tberzeugt, dass Frauen weltweit eine elementare Rolle in der internationalen Friedenssiche- rung, Streitschlichtung und Krisenprdavention spielen. Wir wollen deshalb die Position von Frauen in der Krisen- und Konfliktbewaltigung starken. Daher fordern wir eine starkere Anstrengung bei der Positionierung von Frauen in Schliissel- und Fihrungspositionen bei der UNO, der EU und im Bund. Der Nationale Aktionsplan ,,Fraven, Frieden, Sicherheit” und die entsprechende Resolution 1325 der Vereinten Nationen (VN) missen ambitioniert umgesetzt werden. Weltweit wer- den Krisen und Konflikte in den kommenden Jahren zuneh- men. Vor allem Kinder, altere Menschen und Frauen sind in diesen Situationen besonders betroffen. Sexualisierte Gewalt wird systematisch als Kriegswaffe eingesetzt. Wir setzen uns deshalb dafiir ein, dass diese Form der Kriegsfihrung gedch- tet wird und Vertragsstaaten sowohl die VN-Fravenrechtskon- vention (CEDAW) als auch die Istanbul-Konvention einhalten und umsetzen.  Starkung von LSBTI-Rechten  Wir Freie Demokraten wollen, dass sich Deutschland ge- meinsam mit EU-Partnern konsequent fir die Starkung von  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  LSBTIRechten einsetzt, Menschenrechtsverletzungen an Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans- und intergeschlechtli- chen Menschen verurteilt und fiir die Abschaffung diskriminie- render Geseize eintritt. Bei Strafverscharfungen gegen LSBTI muss Deutschland die Entwicklungszusammenarbeit im Dialog mit Nichtregierungsorganisationen vor Ort auf den Priifstand stellen, gegebenenfalls die Budgethilfe streichen und die Zusammenarbeit mit staatlichen Einrichtungen beenden. Auf Ebene der Vereinten Nationen fordern wir eine Konvention fir LSBTLRechte nach dem Vorbild der Frauenrechtskonven- tion. Nirgendwo dirfen homosexuelle Handlungen und die geschlechtliche Identitat kriminalisiert werden. In der EU soll die Bundesregierung auf einen europaweiten Schutz von LSBTIRechten hinwirken. Angeblich ,LGBT-freie Zonen” in Polen und der europaweite Anstieg von Ubergriffen gegen LSBTI sind mit europdischen Werten nicht vereinbar. Inner- halb der EU geschlossene gleichgeschlechtliche Ehen sollen mit allen Rechten und Pflichten anerkannt werden.  Menschenrechtliche Sorgfaltspflicht in Unternehmen férdern  Wir Freie Demokraten setzen auf gelebte Eigenverantwortung von Unternehmen und Konsumenten zum besseren Schutz der Menschenrechte. Denn gerade Letztere haben insbesondere durch ihre Nachfragemacht groBen Einfluss die Produktions- bedingungen. Gleichzeitig wollen wir daran mitwirken, dass Unternehmen durch die Beachtung von Menschenrechten mehr Wettbewerbsvorteile als -nachteile haben. Daher treten wir fir eine einheitliche europdische Regelung zur menschen- rechtlichen Sorgfaltspflicht in der Lieferkette ein. Wir sind iberzeugt, dass nur gemeinsame europdische Standards dem Binnenmarkt gerecht werden und zu einer positiven und nach- haltigen Wertschdpfungskette beitragen. Viele deutsche und europdische Unternehmen leisten bereits jetzt einen wichtigen Beitrag zur schrittweisen Verbesserung der Lebensbedingun- gen sowie der menschenrechilichen und sozialen Lage in Entwicklungslandern. Sie haben allerdings weder die Markt- macht noch das Personal, um die Einhaltung der Menschen- rechte entlang ihrer Lieferketten weltweit zu garantieren. Da- mit das Engagement nicht gefahrdet wird, sollte die Haftung in der Lieferkette nur auf den Bereich der direkten Kontrolle bezogen werden, ohne neve zivilrechtliche Haftungsan- spriche zu begriinden. Wir schlagen einen risiko-, grofen- und sektorspezifischen Ansatz vor. Die Schaffung weiterer Dokumentationspflichten oder unnétiger birokratischer Hiden lehnen wir ab. Menschenrechtsbezogene Risiken von Tatigkeiten und Geschaftsbeziehungen werden reduziert. Die Beachtung von sozialen und dkologischen Kriterien férdert zudem Investitionen von verantwortungsbewussten Unterneh- merinnen und Unternehmern. Vor allem kleine und mittlere Unternehmen sollten bei ihrem Engagement in Entwicklungs- landern unterstiitzt werden.  55 Bildung, Teilhabe und eine wirtschaftliche Perspektive sind weltweit die zentralen Grundlagen fir ein selbstbestimm- tes Leben. Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb fir eine werteorientierte Entwicklungspolitik ein, die Chancen erméglicht und Armut bekdmpft. Dabei setzen wir auf Qualitat statt Quantitat der eingesetzten Mittel, um so auch Demokratie, gute Regierungsfihrung, Rechtsstaatlichkeit und Soziale Marktwirtschaft in der Entwicklungszusammenarbeit zu férdern. Wir werden die 6ffentlichen Mittel der Entwick- lungszusammenarbeit als Hebel nutzen, um nationale und internationale Privatinvestitionen sowie philanthropisches Engagement zu mobilisieren und staatliche Eigeneinnahmen in Entwicklungslandern zu generieren.  Nachhaltige Entwicklung und Klimaschutz - Agenda 2030 endlich umsetzen  Wir Freie Demokraten bekennen uns zu den 17 Nachhaltig- keitszielen (,Sustainable Development Goals” — SDGs) der Agenda 2030 der Vereinten Nationen und dem Pariser Klimaabkommen. Wir fordern deshalb die Weiterentwick- lung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) entlang dieser Ziele und Indikatoren. Die 17 Ziele fir nachhaltige Entwicklung sind ein wichtiger Beitrag zur Gestaltung der Globalisierung. Wir Freie Demokraten sehen in nachhaltiger Entwicklung die Chance auf mehr Freiheit fiir uns alle und fir zukiinftige Generationen. Die globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts, wie die aktuelle Covid-19-Pandemie, Klimaverdnderungen und Umweltzerstérung, armuts- und kriegsbedingte Fluchtbewegungen, zerfallende Staaten und schlechte Regierungsfiihrung verlangen einerseits ein besser abgestimmtes europdisches und internationales Vorgehen und andererseits eine einheitliche deutsche Positionierung. Gegen- wartig agieren die Ressorts weder abgestimmt noch ldsst sich eine politische Gesamtstrategie erkennen. Mit einer moder- nen und innovativen Entwicklungspolitik unterstiitzen wir unse- re Partnerinnen und Partner, die Chancen der Digitalisierung, Automatisierung und Urbanisierung in Wert zu setzen.  Entwicklungszusammenarbeit starker europdisch und international koordinieren  Wir Freie Demokraten setzen uns fir die Starkung der europdischen und internationalen Entwicklungszusammen- arbeit ein. Die Bekampfung von Hunger, die Forderung  von Bildung, der Einsatz fiir den internationalen Klima-, Arten- und Umweltschutz, die Gesundheitsversorgung sowie sexuelle und reproduktive Rechte konnen wir nur gemeinsam mit unseren europdischen und internationalen Partnerinnen und Partnern erreichen. Durch eine starkere Kooperation und Koordination mit unseren europdischen und internationalen Partnerinnen und Partnern wollen wir zusdtzlich Synergien schaffen und die Wirkung der internationalen Entwicklungs- zusammenarbeit deutlich steigern. Die Covid-19-Pandemie,  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  die insbesondere in Entwicklungs- und Schwellenlandern zu massiven sozialen und wirtschaftlichen Verlusten gefihrt hat, erfordert besondere Anstrengungen. Dabei gilt es, samtliche Entwicklungs- und Wiederaufbaumafsnahmen neben der Fér- derung von Wachstum und Beschéftigung zwingend auch an die Starkung der wirtschaftlichen, sozialen und dkologischen Widerstandskraft in den Partnerlandern zu binden. Hierzu wollen wir auch die multilaterale Unterstiitzung fiir die am we- nigsten entwickelten Lander (LDCs) starken und bis spdtestens 2030 0,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, vorrangig fir multilaterale Initiativen, zur Verfiigung stellen.  Europdische Entwicklungsbank aufbaven  Wir Freie Demokraten setzen uns fiir die Schaffung einer Europdischen Entwicklungsbank unter dem Dach der Europdi- schen Investitionsbank (EIB) ein. Angesichts gegenwartiger und zukiinftiger Herausforderungen muss die europdische Entwicklungspolitik schlagkrdftiger werden, um freiheitliche Werte weltweit verteidigen zu kénnen. Dafiir muss die Ent- wicklungszusammenarbeit der EU und ihrer Mitgliedstaaten besser aufeinander abgestimmt werden. Die EIB bietet hierfir den geeigneten Rahmen. Eine Europdische Entwicklungs- bank, die den Fokus auf Demokratie, Marktwirtschaft und Rechtsstaatlichkeit legt und die Mobilisierung von privatem Kapital steigert, kann Teil einer gemeinsamen europdischen Antwort auf die chinesische ,,Belt and Road”-Initiative sein, damit Entwicklungslander nicht vom autokratischen Regime in Peking abhangig werden.  Fir eine europdisch abgestimmte Afrikapolitik  Wir Freie Demokraten fordern eine europdisch und zwischen den europdischen Mitgliedstaaten abgestimmte Afrikapoli- tik. Wir wollen die Staaten Afrikas partnerschaftlich bei der Starkung von Wirtschaft, Politik, Zivilgesellschaft und, sofern geboten, der Sicherheitskrafte unterstiitzen. So wollen wir nicht nur Europas historischer Verantwortung gerecht werden, sondern auch die Integration Afrikas in regionale und globale Wirtschaftskreisldufe fordern. Dies tragt auch der Tatsache Rechnung, dass gerade Subsahara-Afrika mehr und mehr zu einem echten Wirtschaftspartner Deutschlands und Europas wird. Zudem wollen wir Anreize fir gute Regierungsfihrung schaffen. Die Freiheit zur Eigengestaltung, Beteiligungsrechte und gute Regierungsfihrung sind Grundvoraussetzungen fir Wachstum und Entwicklung. Wir begrifBen, dass die Wirt schaftspartnerschaftsabkommen der EU mit regionalen Grup- pen von AKP-Staaten (Organisation afrikanischer, karibischer und pazifischer Staaten) die Handelsbeziehungen zwischen EU und Afrika auf eine WTO-konforme Rechtsgrundlage stellen und allen afrikanischen Staaten einen erleichterten und bevorzugten Marktzugang bieten. Ziel muss dennoch der vollstaindige Zugang zum EU-Binnenmarkt und der Ab- bau protektionistischer MaSnahmen sein. Marktverzerrende Subventionen der EU insbesondere im Agrarbereich dirfen den Aufbau wettbewerbsfahiger Markte in Afrika nicht unter- graben. Die EU muss die regionale wirtschaftliche Integration  56 Ort starker unterstiitzen. Deshalb wollen wir Union bei der Realisierung der kontinentalen Freihandelszone (AfCFTA) aktiv unterstitzen.  Deutschland ist ein Einwanderungsland. Wie alle klassi- schen Einwanderungslander braucht es daher klare Regeln fir Einwanderung nach eigenen Interessen, gebiindelt i einem Einwanderungsgesetzbuch. Zugleich gilt es, die humanitaren Verpflichtungen gegeniiber Schutzbedirftigen zu erfillen. Wir wollen Humanitat und Ordnung miteinander verbinden. Wir Freie Demokraten wollen ein Einwanderungs- recht aus einem Guss in Form eines zusammenhangenden Einwanderungsgesetzbuches schaffen.  Einwanderung in den Arbeitsmarkt stevern — Punktesystem einfihren  Wir Freie Demokraten wollen die Einwanderung in den Arbeitsmarkt verstandlich und einfach stevern. Dazu fordern wir ein modernes Zwei-Sdulen-System. Dieses besteht aus einer Uberarbeiteten ,Blue Card” als Kerninstrument der Fachkrafteeinwanderung mit Arbeitsplatzangebot, die auch fiir nichtakademische Fachkrafte gedffnet werden muss, und der Einféhrung einer Chancenkarte fir ein Punktesystem nach kanadischem Vorbild, um fiir Fachkrafte die Méglichkeit zu schaffen, auch ohne Arbeitsplatzangebot zur Arbeitssuche nach Deutschland zu kommen. Die Steuerung soll hier iber Kriterien wie Bildungsgrad, Deutsch- oder auch gute Eng- lischkenntnisse, Alter, Berufserfahrung und den aktuellen Fachkraftebedarf am Arbeitsmarkt erfolgen. Mittelfristig sol die Chancenkarte in einem europdischen Talentpool auf gehen, um Europas Attraktivitat fir qualifizierte Fachkrafte und Studierende zu erhdhen und zu vereinheitlichen. Fir beide Sdulen muss es fir alle Berufe eine einzige gemeinsa- me bundesweit zustandige Anerkennungsstelle geben, die die Prifung strukturiert und professionell vornimmt. Fir gut integrierte Schutzsuchende muss es die Méglichkeit eines ,Spurwechsels” in eine der beiden Sdulen der Einwanderung in den Arbeitsmarkt geben. Denn wer einer Erwerbstatigkeit nachgeht oder sich in einer Qualifikationsphase (zum Beispiel Ausbildung oder Studium) befindet, sollte nicht ausgewiesen werden.  Flucht und Einwanderung klar unterscheiden  Fir uns Freie Demokraten ist das Grundrecht auf  Asyl fiir  Status unkomp! massiv entlastet werden. Kriegsfliichtlinge sollen dabei nach Beendigung des Krieges in der Regel in ihr Heimatland zu- rickkehren. Die Kompetenzen von Bund und Landern sollten klar getrennt werden. Der Bund sollte fir alle Fragen des Schutzstatus und der Beendigung des Aufenthaltes einschlieB- lich der Abschiebung zustandig sein, damit sich die Lander auf die Aufgabe der Integration konzentrieren konnen. Zu einem geordneten Einwanderungsrecht gehéren auch eine konsequente Durchsetzung der Ausreisepflicht durch Ab- schiebung und die Schaffung von ausreichend Abschiebehaft platzen. Zugleich brauchen besonders vulnerable Gruppen, zum Beispiel Verfolgte aus religidsen Griinden oder aufgrund sexueller Identitat, sichere Verfahren und eine sichere Unter- bringung sowie im Fall sogenannter sicherer Herkunftslander eine besondere Rechtsberatung, um Antrage form- und frist- gerecht stellen zu kénnen.  Verbindliche Verteilung von Schutzsuchenden  Wir Freie Demokraten fordern als Kern einer Fortentwicklung der Gemeinsamen Europdischen Asylpolitik eine verbindliche Verteilung der Schutzsuchenden unter den EU-Staaten, es sei denn, sie haben erkennbar keine Bleibeperspektive. Sollte eine Einigung auf EU-Ebene nicht in absehbarer Zeit gelin- gen, sollte Deutschland mit gleichgesinnten Staaten voran- gehen. Staaten, die sich an dieser ,,Koalition der Willigen” nicht beteiligen, miissen mit angemessenen Kiirzungen von Zuwendungen aus dem EU-Haushalt rechnen, die dann zur Finanzierung der Kosten der Aufnahme von Flichtlingen ver- wendet werden.  Sekund&rmigration verhindern  Wir Freie Demokraten wollen eine feste, achtjahrige Zustan- digkeit des EU-Mitgliedstaates, dem eine Schutzsuchende oder ein Schutzsuchender zugeteilt wurde. Die Riickiberstel- lung in den zustandigen EU-Staat muss vereinfacht werden. Hilfsleistungen sollen die Schutzsuchenden in der Regel nur im zustandigen EU-Staat erhalten. Dabei muss gewahrleistet sein, dass diese Hilfeleistungen in allen Mitgliedstaaten ei nem europdischen Mindestniveau entsprechen. Damit wollen wir die Dublin-Regelungen weiterentwickeln und Sekundarm gration wirksam verhindern.  Asylantrage in Botschaften von EU-Mitgliedstaaten erméglichen: Visum aus humanitdren Griinden  Wir Freie Demokraten fordern, dass Asylantrage auch im  ernsthaft und konkret gefahrdet sind. Dazu sollten im europai- schen Recht eindeutige Regelungen verankert werden.  Frontex fir AuBengrenze und Seenotrettung ausbaven  Wir Freie Demokraten fordern einen schnelleren Ausbau der EU-Grenzschutzagentur Frontex auf die vorgesehene Perso- nalstarke von 10.000 Beamtinnen und Beamten — begleitet von einer strukturellen Reform sowie einer Erweiterung von Kontroll- und Transparenzmechanismen. Deutschland muss sich hieran starker beteiligen. Ein Raum ohne Binnengren- zen erfordert einen starken Schutz der AuBengrenzen. Dies kénnen die Mitgliedstaaten vielfach nicht mehr alleine leisten. Eine starke europdische Grenzschutzagentur, die sie hierbei unterstitzt, ist damit im Interesse aller Mitgliedstaaten und insbesondere im deutschen Interesse. Frontex sollte auch die Seenotrettung Ubernehmen, um endlich das grausame Ster- ben auf dem Mittelmeer zu beenden. Hierbei handelt es sich um eine staatliche Aufgabe. Solange dies nicht gewdhrleistet ist, dirfen private Stellen, die diese Aufgabe tbernehmen, nicht behindert werden. Die unter Beteiligung von Frontex erfolgten ,,Pushbacks”, also das illegale Zuriickdrangen von Migrantinnen und Migranten, ist sehr ernst zu nehmen. Wir setzen uns fir die Aufklarung solcher Vorkommnisse und fiir scharfere Mechanismen zur Verhinderung von Menschen- rechtsverletzungen ein. So starken wir den europdischen Grenzschutz, verbessern die Seenotrettung und tragen Sorge fir die Einhaltung der Menschenrechte an den AuBengrenzen  der EU. Leitbild Grundgesetz  Wir Freie Demokraten fordern ein integrationspolitisches Leitbild. Dieses umfasst das Grundgesetz mit seinem Grund- rechtekatalog, ist religionsunabhangig und spiegelt die gesellschaftliche Vielfalt in Einheit wider. Es soll die Prinzi- pien Weltoffenheit, Toleranz und Eigenverantwortung als Grundlage der Integration betonen und aus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland heraus verstehbar machen. Sprach- und Integrationskurse missen daher vom ersten Tag an flachendeckend und kostenlos angeboten, aber auch angenommen werden. Ziel der Integrationskurse muss es vor allem sein, den Respekt vor unserer Rechtsordnung und Demokratie zu vermitteln, insbesondere die Gleichheit von Frau und Mann, die Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Orientierungen und geschlechtlicher Identitaten, sowie die Toleranz gegeniber allen Formen des Glaubens und des Nichtglaubens.  Integration fordern und férdern  Wir Freie Demokraten wollen eine Integrationspolitik, die Vielfalt begriif8t und daher Einwanderinnen und Einwanderer einlddt, Teil unserer Gesellschaft zu werden, ihnen aber auch eine eigene Integrationsleistung abverlangt. Wir wollen die Chancen der Einwanderung fiir Deutschland nutzen, denn  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  unser Land ist auf Einwanderung angewiesen. Integration ist der Schliissel dafiir, dass Einwanderinnen und Einwanderer zu einem Teil unserer Gesellschaft werden und zu ihrem Gelingen beitragen. Deshalb wollen wir Integration fordern: durch Angebote zum Erlernen unserer Sprache und unserer Gesellschaftsordnung, Integrationspaten nach kanadischem Vorbild sowie zusdtzliche Integrationsmafinahmen, die sich gezielt an Frauen, Kinder und Senioren, aber auch an be- sonders schutzbediirftige Personengruppen richten. Birokra- tische Hiden beim Einwanderungs- und Integrationsprozess sowie bei der Arbeitsaufnahme, wie die Vorrangpriifung oder die Sperrfrist fir Asylbewerber, miissen abgebaut und Partnerschaften mit Herkunftslandern geschlossen werden. Mit ausgewdhlten Partnerlandern sind Anwerbestrategien vor Ort  zu entwickeln, zum Beispiel mit Sprachkursen und Vorberei- tungskursen auf das Leben in Deutschland.  Fir ein liberales StaatsangehGrigkeitsrecht  Wir Freie Demokraten begreifen die Verleihung der deut- schen Staatsangehdrigkeit als Ergebnis und Ziel einer gelun- genen Integration in die deutsche Gesellschaft. Daher miissen zur Verleihung der Staatsangehérigkeit klare Kriterien erfillt sein. Es ist fur das Zusammenleben im Einwanderungsland Deutschland wertvoll, wenn Menschen, die in Deutschland geboren sind oder ihr ganzes Leben in Deutschland verbrin- gen werden, tber eine Einbiirgerung auch rechilich Teil des Staatsvolkes werden. Das deutsche Staatsangehérigkeitsrecht sollte im Fall einer Einbirgerung grundsatzlich auch die Mehrstaatigkeit zulassen. Ab der Enkelgeneration der Erst- eingebirgerten sollten sich Menschen dann fir eine Staatsan- gehdrigkeit entscheiden missen, auBer wenn mit dem Verlust der Aufgabe der zweiten Staatsangehdrigkeit rechtliche oder wirtschaftliche Nachteile verbunden sind, sie nicht auf sie ver- zichten kénnen oder es sich um die Staatsangehérigkeit eines EU-Mitgliedstaates handelt. Wir fordern fir Einwanderinnen und Einwanderer zudem einen vereinfachten Zugang zur deutschen Staatsangehérigkeit nach insgesamt vier Jahren. Eine Niederlassungserlaubnis soll bereits nach drei Jahren gewahrt werden, wenn die Antragstellerin oder der Antrag- steller in dieser Zeit mit giiltigem Aufenthaltstitel straffrei in Deutschland gelebt hat und Sprachkenntnisse sowie die vollstandige Deckung des Lebensunterhaltes auch der Familie nachweisen kann. Der Erwerb der deutschen Staatsange- hérigkeit soll unabhangig vom Einwanderungsweg méglich sein, wenn zusdtzlich ein Einbirgerungstest absolviert und das Bekenntnis zur Rechtsordnung unseres Grundgesetzes abgelegt werden. Der Entzug der doppelten Staatsangehérig- keit darf kein Mittel zur Gefahrenabwehr oder Bestrafung sein. Sonst waren Birgerinnen und Birger mit einer weiteren Staatsangehdrigkeit nur Birger zweiter Klasse. Fir alle Neu- birgerinnen und Neubirger wollen wir die flachendeckende Durchfihrung von Einbirgerungsfeiern unter Verwendung der Symbole der Bundesrepublik.  58 LENERGIESYSTEM  Wir Freie Demokraten wollen die Energiewende starker innovativ, technologieoffen, international und als Gesamtsys- tem denken. Denn es geht nicht nur um Strom, sondern auch um Warme und Kalte fiir Gebdude, Industrieprozesse sowie Kraftstoffe fiir den Verkehr. Wir werden die Klimaschutzziele nicht erreichen, indem wir in Deutschland nur auf direkte  vorgegebene Ausbaupfade fiir einzelne Technologien und  staatlich garantierte Abnahmepreise lehnen wir ab. Deutsche Stromkunden haben den Ausbau erneuerbarer Energien be- reits mit Uber 200 Milliarden Euro geférdert. Sie stehen heute fir rund die Halfte der Stromerzeugung in Deutschland und kénnen kiinftig mehr Systemverantwortung ibernehmen. Ein steigender CO,,Preis wird fossile Energie weiter unattraktiv machen und dazu fihren, dass der Zubau erneuverbarer Ener-  Wir Freie Demokraten wollen die Umlagen, Stevern und Abgaben auf Energie umfassend reformieren. Denn aktu-  genheit weitestgehend aus den Einnahmen der CO2-Be- preisung finanziert und keine neven Férdertatbestinde geschaffen werden.  514%  ell hat Deutschland die héchsten Strompreise Europas fir cen nahezu alle Verbrauchergruppen. Dazu wollen wir die A Sr en, 4 Stromstever auf das EU-Mindestma® senken. Die EEG-Um- Umlagen 24,5 % ir lage (Erneverbare-Energien-Gesetz] wollen wir schrittwei- regulierte se abschaffen, indem die Férderzusagen aus der Vergan- Netzenigelte  24,1 % Erzeugung  Quelle: BDEW-Strompreisanalyse 2021  Elektrifizierung auf Basis erneuerbaren Stroms setzen. Unser Ziel ist ein kosteneffizientes, sicheres und weltweit vernetz- tes europdisches Gesamtsystem ,,Energieversorgung”. Wir wollen eine naturwissenschaftlich fundierte Energiepolitik, die auf Innovation, Wettbewerb und hohe gesellschaftliche Akzeptanz setzt.  Energie bezahlbar machen - EEG-Umlage abschaffen  Wir Freie Demokraten wollen die Umlagen, Steuern und Ab- gaben auf Energie umfassend reformieren. Denn aktuell hat Deutschland die héchsten Strompreise Europas fir nahezu alle Verbrauchergruppen. Dazu wollen wir die Stromstever auf das EU-Mindestma® senken. Die EEG-Umlage (Erneverba- re-Energien-Gesetz) wollen wir schritweise abschaffen, indem die Férderzusagen aus der Vergangenheit weitestgehend  aus den Einnahmen der CO,-Bepreisung finanziert und keine  gien starker nachfragegetrieben erfolgt. Auch die Eigenver- sorgung mit erneverbarem Strom und die marktwirtschaftliche Nutzung von Strom aus Altanlagen, die aus der 20-jahrigen EEG-Forderung fallen, wollen wir vereinfachen.  Energieversorgung sichern - regelmafiger Stresstest  Wir Freie Demokraten wollen ein regelmaBiges Monitoring (Stresstest) fiir Versorgungssicherheit mit Energie und dazu klare Kriterien gesetzlich festschreiben. Denn die sichere  und zuverldssige Versorgung mit Strom, Warme, Kdlte und Kraftstoff zu jeder Zeit an jedem Ort hat fir uns Prioritat. Sie darf durch klima- und energiepolitische MaBnahmen nicht gefahrdet werden. Kohle- und Atomausstieg und die zuneh- mende Einspeisung aus zeit- und wetterabhangig schwanken- der Wind- und Sonnenenergie stellen unser Energiesystem vor enorme Herausforderungen. Einen wichtigen Beitrag zur  schaft schnellstméglich vorantreiben. CO,-neutraler Wasser- stoff und synthetische Kraftstoffe kénnen fossile Brennstoffe in der Industrie ersetzen, Autos, Schiffe sowie Flugzeuge antreiben oder Gebaude heizen. Der volatile Strom aus Sonne und Wind wird durch die Erzeugung von Wasser- stoff mittels Elektrolyse speicherbar und tiber weite Strecken transportierbar. Fir den Hochlauf setzen wir neben griinem Wasserstoff aus erneuerbaren Energien auch auf CO,-neu- tralen ,blauen” und ,,tirkisen” Wasserstoff aus Erdgas, bei dessen Herstellung der enthaltene Kohlenstoff gespeichert werden kann. Voraussetzung dafir ist, dass das Entweichen von Methan (,,Methan Leakage“) bei der Forderung und beim Transport des Erdgases fiir die Umwandlung ausgeschlossen werden kann oder dort, wo dies nicht zu 100 Prozent még- lich ist, entsprechend kompensiert wird. Nur so erreichen wir kurzfristig groBe Mengen zu bezahlbaren Preisen. Um die Produktion von Energietragern zu vertretbaren Kosten sicher- zustellen, muss weltweit in Anlagen investiert werden. Photo- voltaik- oder Windkraftanlagen an geeigneten Standorten in Verbindung mit angeschlossener Infrastruktur zur Herstellung von gut speicher- und transportierbaren Energietragern kén- nen dazu einen grofen Beitrag liefern.  che Wasserstoffunion  Europ  Wir Freie Demokraten wollen die Griindung einer Europa schen Wasserstoffunion voranbringen. Denn Deutschland importiert heute rund 70 Prozent seines Energiebedarfs und wird trotz aller Anstrengungen auf dem Heimatmarkt auch kiinftig auf die Einfuhr von Energietragern angewiesen sein. Daher missen wir jetzt eine europdische Strategie fiir den mport klima-neutraler Gase und Kraftstoffe schaffen. Neben dem frihzeitigen Aufbau von internationalen Partnerschaf- ten muss es auch Teil dieser Strategie sein, die notwendige mportinfrastruktur zu realisieren. Eine Europdische Wasser- stoffunion verbindet Klimaschutz mit einer zukunftsfahigen ndustrie und einer sicheren Energieversorgung. Wasserstoff- projekte, zum Beispiel aus Solarenergie an giinstigen Produk- tionsstandorten in Sideuropa, kénnen helfen, wirtschaftliche Ungleichgewichte innerhalb der EU zu mindern.  Fur eine digitale Energiewende  Wir Freie Demokraten wollen die Digitalisierung der Energie- wende in Deutschland schneller und unbiirokratischer voran- bringen. Denn die Verbesserung der Energieeffizienz, die Flexibilisierung des Verbrauchs und der Tarife sowie die Si- cherstellung der System- und Versorgungssicherheit kann nur durch konsequente Digitalisierung gelingen. Smarte Anwen-  sich durch Digitalisierung enorme Energieeffizienzpotentiale heben — zum Beispiel bei der Warme- und Beleuchtungssteve- rung sowie beim autonomen Fahren.  Burokratie im Energierecht abbauen - unnétige Bremsen lésen  Wir Freie Demokraten wollen das inzwischen kaum mehr  zu tberblickende und parlamentarisch immer schwieriger  zu kontrollierende Energierecht entbirokratisieren sowie Pla- nungs- und Genehmigungsverfahren entschlacken und digi- talisieren. Wir wollen durch Birokratieabbau nicht nur mehr Ressourcen fiir Innovationen und Wachstum in den Unterneh- men schaffen, sondern sehen ihn auch aus demokratischer Sicht als dringend geboten. Schnellere Verfahren erleichtern den marktgetriebenen Ausbau erneuerbarer Energien und die schnelle Realisierung der dafiir nétigen Strom-, Warme- und Gasnetze.  Akzeptanz der Energiewende starken  Wir Freie Demokraten wollen die Akzeptanz der Energiewen- de vor Ort durch eine frihzeitige Burgerbeteiligung, einen klugen Ausgleich mit Anwohnerinnen und Anwohnern sowie transparente rechtsstaatliche Verfahren starken. Denn die Unterstitzung fiir den Ausbau erneverbarer Energien sowie Netze ist grundsdtzlich hoch und auch immer mehr Unter- nehmen méchten auf erneverbare Energien setzen. Fir eine nachhaltige Energiewende ist es unerldsslich, die Interessen aller Interessengruppen zu beriicksichtigen. So kann neben Akzeptanz auch Rechtssicherheit fir einmal bewilligte Projek- te sichergestellt werden.  Deutschland braucht eine zukunftsorientierte Landwirtschaft, die sich rechnet. Wir Freie Demokraten wollen die Chancen der Landwirtinnen und Landwirte auf wirtschaftlichen Erfolg vermehren. Wir setzen uns deshalb fir digitale Fortschritte in der Landwirtschaft ein und wollen eine eigenverantwortliche Risikovorsorge gegen zunehmende Witterungsrisiken ermég- lichen.  Unabhangigkeit der Landwirtschaft starken  Wir Freie Demokraten wollen Landwirtinnen und Landwirte  recht wollen wir reformieren. Nur mit fairen Wettbewerbs- bedingungen fir alle im gemeinsamen Binnenmarkt konnen wir die Abwanderung der landwirtschaftlichen Produktion und der Weiterverarbeitung der Lebensmittel ins Ausland verhindern. Auch global setzen wir uns fiir Wettbewerb mit fairen Rahmenbedingungen ein. Deshalb wollen wir, dass die Welthandelsorganisation sich dafiir einsetzt, starker auf Marktwirtschaft und weniger Birokratie zu setzen, sodass Landwirte weltweit unabhangig von staatlichen Subventionen wettbewerbsfdhig wirtschaften kénnen. Bei landwirtschaft- lichen Erzeugnissen brauchen wir eine marktwirtschaftliche Preisbildung in der gesamten Wertschdpfungskette vom Acker bis zum Einzelhandel. Die fortschreitende Konzentration von Marktmacht schadet dem Wettbewerb. Handelshemmnisse fiir Landwirte und Weinbavern wollen wir dariiber hinaus abbauen.  Schutzoffensive fiir eine multifunktionale Waldwirtschaft  Wir Freie Demokraten férdern das Konzept der multifunk- tionalen Forstwirtschaft mit ihren artenreichen Waldern.  Bei einer nachhaltigen Bewirtschaftung der Walder gehen Okonomie und Okologie Hand in Hand. Mit einer Wald- schutzoffensive wollen wir die Schadholzbergung, Schad- lingsbekampfung und schnelle Aufforstung mit klimaresilienten und standortgerechten Baumarten im Rahmen der wissen- schaftlichen Erkenntnisse forcieren. Stilllegungsflachen sollten auf unwirtschaftlichen Gebieten forciert werden. Wir wollen die Gemeinwohlleistungen der Walder marktorientiert hono- rieren. Férderinstrumente sollen grundsdtzlich auch fiir die Forstwirtschaft zur Verfiigung stehen. Forstwirtschaftliche Zu- sammenschlisse und damit auch Kleinprivatwalder wollen wir starken. Holz ist der wichtigste nachwachsende Rohstoff in Deutschland. Wir wollen die Forschung fiir seine Nutzung in diesem Bereich ausweiten. Der Wald hat vielfaltige Funktio- nen als Lebens- und Erholungsraum, Trinkwassergewinnung, Treibhausgassenke und Rohstofflieferant fiir eine moderne und innovative Holzwirtschaft, die wichtige Arbeitsplatze sichert. Die Bewirtschaftung der Walder hat Riicksicht auf die Belange des Arten- und Naturschutzes zu nehmen. Menschen empfinden Wald als Natur pur, obwohl wir keine Urwalder mehr haben, denn alle Walder sind von Menschen gestaltet.  Landwirtschaft an Trockenheit anpassen  Wir Freie Demokraten wollen der Land- und Forstwirtschaft die Anpassung an Klimaveranderungen erleichtern. Dazu set- zen wir auf Hilfe zur Selbsthilfe. Wir wollen es den Betrieben der Land- und Forstwirtschaft erméglichen, mit steverbefreiten Risikoausgleichsriicklagen in guten Jahren besser fir Diirren und andere Folgen des Klimawandels vorzusorgen. Auf diese Weise werden sie unabhangiger von staatlichen Notpro- grammen. Zudem wollen wir einen Paradigmenwechsel im Wasserbau, um zukiinftig ausreichende Wasservorrate fiir das Pflanzenwachstum verfiigbar zu halten. Dazu werden wir einen Nationalen Aktionsplan fir Gewasser und Wasserma-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  nagement erarbeiten. Wir wollen die europaweite Verfiigbar- keit wirksamer und moderner Pflanzenschutzmittel sicherstel- len. Nationale Alleingange diesbeziiglich lehnen wir ab.  Europaweites Tierwohllabel fir Transparenz und verantwortungsvolle Haltung  Wir Freie Demokraten treten fiir eine verantwortungsvolle Haltung von Nutztieren ein. Dabei setzen wir auf rechtsstaat- iche Kontrollen und wirksame Modernisierungsschritte in der ierhaltung, die auch kleine und mittlere Betriebe mitgehen kénnen. Damit auch die Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf tierischer Erzeugnisse Verantwortung ibernehmen kénnen, missen Haltungsbedingungen klar erkennbar sein. Um das zu gewdahrleisten, setzen wir uns fir ein einfaches, transparentes und verpflichtendes Tierwohllabel in der gesam- ten Europdischen Union und mittelfristig fir europaweit ein- heitliche Tierschutzstandards ein. Tierschutz und Tierwohl sind ir uns eine Selbstverstandlichkeit. Fir uns ist Tierwohl keine Frage der StallgréBe, sondern des Zustands des einzelnen ieres. Die Tierschutzstandards auf Hofen missen regelmaBig und mindestens alle fiinf Jahre kontrolliert werden. Damit andwirtinnen und Landwirte Investitionsentscheidungen fir mehr Tierwohl planen kénnen, brauchen sie zudem verldss- iche Rahmenbedingungen. Widerspriiche zwischen konkur- rierenden Rechtsbereichen wie zwischen dem Tierwohl und mmissionsschutz missen aufgeldst werden. Die tberholte Anbindehaltung wollen wir schritweise Uberwinden.  Information und Innovation gegen Lebensmittelverschwendung  Wir Freie Demokraten wollen transparente Nahrwertinforma- tionen und eine frihzeitige Ernahrungsbildung in Kindertages- statten sowie Schulen. Zudem wollen wir prifen, bei welchen Produkten das starre Mindesthaltbarkeitsdatum durch ein dynamisches Verderbslimit ersetzt werden kann. Intelligente Verpackungen und eine Haftungserleichterung fiir Lebensmit- telspenden kénnen dabei helfen, die Lebensmittelverschwen- dung zu reduzieren.  Nachhaltige Nutzung der Fischbestande sichern  Wir Freie Demokraten wollen jegliche Fischerei konsequent an den Grundsdtzen der nachhaltigen Entwicklung orientie- ren. Dabei sind Umweltvertraglichkeit, soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Stabilitat absolut gleichrangig zu sehen. Nur so kann die Fischerei ihre wichtige Rolle fiir die Welt- erndhrung auch in Zukunft spielen. Dazu wollen wir die Grundschleppnetz-Fischerei beschranken und Fangtechniken artenspezifisch anpassen, beispielsweise durch die Ver- gréBerung der Maschenweite von Fangnetzen. Beifang soll bei den Fangquoten angerechnet werden. Die Erfolge der Europdischen Fischereipolitik auf diesem Gebiet missen gesichert werden. Auch im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wir die Konkurrenzfahigkeit unserer Fischerinnen sowie Fischer und Aquakulturproduzenten im  61 internationalen Wettbewerb starken. Wir setzen zudem auf kooperative MaBnahmen zur Uberwachung gesetzlicher Regelungen, die immer auf Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse basieren und weiterentwickelt werden missen. KontrollmaBnahmen wie zum Beispiel eine verpflichtende Ka- meraiiberwachung, die eine Branche unter Generalverdacht stellen, sind hingegen mit unserer liberalen Grundhaltung nicht vereinbar. Wir bekennen uns auBerdem nachdriicklich zum ,Multi-Use-Ansatz” bei Windparks auf dem Meer, damit Fischerei zukiinftig auch in ,,Offshore-Windparks” mdglich ist.  Angeln ist sozial, kulturell, Skologisch und Skonomisch wertvoll fir Deutschland  Wir Freie Demokraten sehen Angeln als wichtige Naturver- bundenheit. Die Vereine und Mitglieder sind die Umwelt- schitzer vor Ort, die sich um eine gesunde Flora und Fauna unserer Gewasser kiimmern. Gleichzeitig ist es auch ein Hobby, das altersiibergreifend und interkulturell eine Gemein- schaft pflegt. Vielmehr ist es dem ehrenamtlichen Engagement der Anglerinnen und Angler zu verdanken, dass so manche Fischarten nach Deutschland zuriickgekehrt sind. Wir ver- trauen dem gut ausgebildeten Angler, der jeweils am besten einschatzen kann, ob ein gefangener Fisch entnommen wer- den muss oder zum Beispiel als produktiver Laichfisch wieder zuriickgesetzt werden kann. Pauschale ,,Catch and Release”- Verbote lehnen wir aus Arten- und Bestandsschutzgriinden ab. Die Angeltatigkeit ist aus unserer Sicht kein Gegenpart zu Naturschutzzielen. Deswegen lehnen wir auch pauschale Verbote und Beschraénkungen der Angelei ab, insbesondere pauschale Nachtangelverbote oder Nullnutzungsgebote von Gewassern.  Jagd als Naturschutz - Wildtiermanagement erméglichen  Wir Freie Demokraten wollen ein modernes Wildtiermanage- ment, das eine Bejagung von Wolf, Kormoran, Nandu und Biber erméglicht. Zur Wildbretgewinnung, Seuchenprdven- tion sowie Wildschadenminimierung und fiir ein ausgewoge- nes ,Beute zu Beutegreifer’-Verhaltnis ist die Jagd unerlass- lich. Wir streben eine einheitliche Regelung der Lander zum legalen Einsatz von Schalldaémpfern und Nachizielgerdten zur Larmreduktion und fiir eine genauere Treffpunktlage fir Jagerinnen und Jager an. Wir stehen zu den Jagerinnen und Jagern in Deutschland als aktive und staatlich geprijfte Natur- schitzerinnen und Naturschitzer.  Digitale Landwirtschaft - ,,Smart Farming”  Wir Freie Demokraten wollen die Chancen der Digitalisie- rung fir die Landwirtschaft nutzen. ,,Smart Farming” sehen wir als ein Werkzeug, das Landwirtinnen und Landwirten dabei hilft, ihre Betriebe zu optimieren, um Tierwohl, Um- welt- und Arbeitsablaufe zu modernisieren. Wir wollen eine moderne Agrarpolitik, die nicht gangelt, sondern Losungen forciert und Einkommen steigert.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Nachhaltige Landwirtschaft durch neve Technologien  Wir Freie Demokraten wollen Technologieoffenheit fiir die nachhaltige Landwirtschaft der Zukunft. Fir gentechnisch verdnderte Nutzpflanzen missen daher aktuelle und wissen- schaftlich basierte Zulassungskriterien gelten. Griine Gen- technik erdffnet neue Méglichkeiten, um Boden zu schonen, Biodiversitat zu fordern und die Effizienz des Betriebsmittel- einsatzes zu erhdhen. Ebenso setzen wir uns fir die ziigige Zulassung von In-vitro-Fleisch in der EU ein. Neue Méglichkei- ten in der Futterversorgung fir Schweine und Gefliigel (Alles- fresser) wie verarbeitete tierische Proteine, auch auf Basis von Insekten, wollen wir zulassen, soweit keine gesundheitlichen Bedenken bestehen. Dies spart Importe von Eiweifiquellen und schont Ressourcen. Bedenken in der Bevélkerung missen mit Aufklarung begegnet werden. Wir begreifen Umwelt- und Naturschutz nicht als Widerspruch zur Land- und Forstwirt schaft. Wir brauchen Land- und Forstwirtschaft, die nachhal- tig ist und Flachen, die zusdtzliche Beitrage zum Naturschutz leisten. Der Vertragsnaturschutz ist aus unserer Sicht das liberalste Instrument fiir mehr Naturschutz. Auch biologischer und konventioneller Landbau sind fur uns keine Gegensdtze. Wir setzen uns fir eine Vielfalt an Erzeugungssystemen ein, die den gesellschaftlichen Vorstellungen nachhaltiger Produk- tionsweisen entsprechen.  Das Bauland und somit auch der Wohnraum in unseren Stad- ten wird knapper, die Mieten steigen immer weiter. Dagegen hilft vor allem: Mehr Flachen mobilisieren und mehr bauen. Enteignungen, Mietpreisbremse oder Mietendeckel sorgen letztlich fir weniger Wohnraum. Auch der Traum vom Eigen- heim riickt durch hohe Kosten fir immer mehr Menschen in weite Ferne. Wir Freie Demokraten wollen dafiir sorgen, dass Wohnen auch in Zukunft bezahlbar bleibt und sich der Traum vom Eigenheim fir mehr Menschen erfiillen ldsst.  Freibetrag bei der Grunderwerbsteuver - Wohneigentum férdern  Wir Freie Demokraten wollen die Birgerinnen und Birger beim Erwerb von selbst genutztem Wohneigentum entlasten. Dazu wollen wir bei der Grunderwerbstever einen Freibetrag von bis zu 500.000 Euro fir natiirliche Personen einfihren. Der Freibetrag soll wiederauffiillbar sein, damit er bei einem Verkauf fir einen neuen Erwerb wieder zur Verfiigung steht. Dadurch erleichtern wir es den Menschen, ihren Traum vom eigenen Haus oder der eigenen Wohnung zu verwirklichen und zugleich fiir das Alter vorzusorgen. Fir mehr Steverge- rechtigkeit wollen wir zudem die missbrauchliche Umgehung der Grunderwerbstever durch Immobilieninvestoren mittels sogenannter Share Deals mit einer Gesetzesanderung ver- hindern.  62 Biindnis fiir selbstbestimmtes Wohnen im Alter  Wir Freie Demokraten fordern mehr barrierefreien oder -ar- men Wohnraum in Bestand und Neubau. So wollen wir Men- schen erméglichen, méglichst lange selbstbestimmt in ihrem gewohnten Umfeld leben zu kénnen. Ein breites Biindnis von Bund, Landern, Kommunen, aus Wissenschaft und Praxis, Politik und Gesellschaft soll das Thema ,,Wohnen im Alter” mehr in das Bewusstsein aller Akteure riicken und Lésungen erarbeiten. Bestehende Férderungen sollen zusammengefihrt werden. Anreizmodelle sollen den Lock-In-Effekt verhindern, damit sowohl dltere Menschen als auch junge Familien pas- senden Wohnraum finden.  Baukosten-TUV Wir Freie Demokraten wollen Bauen giinstiger machen.  Durch die Vielzahl von Vorschriften entstehen massive Kosten. Daher wollen wir einen Baukosten-TUV einfiihren, der neue  Méglichkeiten zur Abschreibung fir Wohnungsbauinvestitio- nen wollen wir verbessern. Die lineare Abschreibung muss von zwei auf drei Prozent erhdht werden. Dariiber hinaus ist die Aktivierung von Bauland notwendig, beispielsweise durch eine starkere Zusammenarbeit der Lander mit der Bundes- anstalt fur Immobilienaufgaben (BlmA). Mietpreisbremse und Mietendeckel schaffen nachweislich keine neuen Wohnungen und haben sogar zu einer Verknappung des Angebots ge- fuhrt. Auch die zahlreichen Regelungen im Rahmen soge- nannter Erhaltungsverordnungen oder das immer komplexer werdende Mietrecht machen die Vermietung von Wohnraum unnétig kompliziert.  Baugenehmigungen beschleunigen  Wir Freie Demokraten wollen die Genehmigungsverfahren vor dem Baven beschleunigen. Dazu wollen wir die Chan- cen des seriellen und modularen Bauens nutzen sowie ein digitales und teilautomatisiertes Baugenehmigungsverfahren  Wir Freie Demokraten wollen die Mietpreisbremse abschaffen und einen bundesweiten Mietendeckel verhindern. Die Még- lichkeiten zur Abschreibung fir Wohnungsbauinvestitionen wollen wir verbessern. Die lineare Abschreibung muss von zwei auf drei Prozent erhoht werden. Dariber hinaus ist die Aktivierung von Bauland notwendig, beispielsweise durch eine starkere Zusammenarbeit der Lander mit der Bundesanstalt fir Immobilienaufgaben (BlmA}. Mietpreisbremse und Mietende- ckel schaffen nachweislich keine neuen Wohnungen und haben sogar zu einer Verknappung des Angebots gefihrt.  Angebots an neu  Entwicklung des Mietendeckel  inserierten Miet- wohnungen  Quelle: Immoscout 24, Januar 2020 bis Januar 2021  Regelungen auf ihre Kosten fir Bauen und Wohnen ermittelt. Unser Ziel ist es, kostenverursachende Normen zu vermeiden und den Entscheiderinnen und Entscheidern eine transparente Grundlage fir ihr Handeln zur Verfiigung zu stellen. Insbeson- dere EU-Richtlinien diirfen nicht iber das erforderliche MaB hinaus umgesetzt werden. Die Empfehlungen der Baukosten- senkungskommission erfordern eine konsequente Umsetzung. Ebenso wollen wir auch bestehende kostensteigernde Rege-  ungen kritisch tberprifen und gegebenenfalls anpassen.  Vorrang fir Wohnungsbau - Mietendeckel abschaffen, Abschreibung erhéhen  Wir Freie Demokraten wollen die Mietpreisbremse abschaf- fen und einen bundesweiten Mietendeckel verhindern. Die  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  entwickeln. Die Bavordnungen aller Lander miissen harmoni- siert werden, sodass dort einheitliche Anforderungen an den modularen und seriellen Bau enthalten sind. Ferner muss die sogenannte Genehmigungsfiktion gesetzt werden: Wenn die Bauherrin oder der Bauherr alle Unterlagen vorlegt und die Behérde nicht innerhalb eines bestimmten Zeitraums auf den Antrag reagiert, gilt er als genehmigt und die Bautatigkeit kann beginnen.  Bauliickenkataster erstellen, Dachausbau férdern, Innenentwicklung forcieren  Wir Freie Demokraten wollen ein Bauliicken- und Potential-  flachenkataster einfihren. Auf dessen Grundlage kénnen die Gemeinden mit angespannten Wohnungsmarkten konkrete  63 Zeit- und MaBnahmenplane zur Bebauung dieser Flachen entwickeln. Hindernisse bei der Wiederverwertung von Brachflachen sind konsequent zu beseitigen. Der Bund muss die Lander im Rahmen der Bauministerkonferenz auBerdem zu einer Entbirokratisierung des Dachausbaus und der Dach- aufstockung, etwa bei der Stellplatz- und Aufzugspflicht, an-  Freie Wahl beim Wohnen - mehr Selbstbestimmung fir Menschen mit Behinderungen  Wir Freie Demokraten wollen Wahlfreiheit fir Menschen mit Behinderungen. Unabhdngig von der Wohnform und vom  Das Bauland und somit auch der Wohnraum in unseren Stadten wird knapper, die Mieten steigen immer weiter. Dagegen hilft vor allem: Mehr Flachen mobilisieren und mehr baven. Enteignungen, Miet- preisbremse oder Mietendeckel sorgen letztlich fir weniger Wohn- raum. Auch der Traum vom Eigenheim rickt durch hohe Kosten fiir immer mehr Menschen in weite Ferne. Wir Freie Demokraten wollen dafiir sorgen, dass Wohnen auch in Zukunft bezahlbar bleibt und sich der Traum vom Eigenheim fir mehr Menschen erfillen ldsst.  -— —  27 % 40 %  dlter als 65 Jahre  A5 bis 65 Jahre  bis 45  ™ | se  2000 2019  Quelle: |  halten und mittels der Kreditanstalt fiir Wiederaufbau (KFW) ein entsprechendes Férderprogramm auflegen.  Digitaler Bauvantrag  Wir Freie Demokraten wollen den digitalen Bavantrag einfish- ren, um die Bearbeitung zu vereinfachen, zu beschleunigen und teilweise zu automatisieren. Denn die Arbeitsablaufe und Verfahren in den Genehmigungsbehérden sind aus der Zeit gefallen. Wie bei der Stevererklarung wollen wir fir alle An- tragsteller ein bundesweit zentrales digitales Portal schaffen, mit dem digitale Bauantrage eingereicht werden kénnen.  Soziales Wohnen  Wir Freie Demokraten wollen fiir Menschen mit niedrigem Einkommen einen echten Zugang zu giinstigem Wohnraum schaffen. Dazu muss sich die soziale Wohnraumversorgung an der potentiellen Mieterin beziehungsweise am potentiellen Mieter und nicht nur am Bau von neven Sozialwohnungen orientieren. Wir wollen zahlungsschwachen Wohnungssu- chenden den Zugang zum freien Wohnungsmarkt mithilfe des Wohngeldes erleichtern. Erst wenn dort die Wohnungssuche erfolglos bleibt, soll die Berechtigung auf Bezug einer Sozial- wohnung erteilt werden.  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  Wohnort sollen sie Anspruch auf alle Leistungen aus der Sozialversicherung haben. Damit jeder Mensch selbst iber seine Angebote bestimmen kann, wollen wir das persénliche Budget einfach und unbirokratisch nutzbar machen. Damit erméglichen wir mehr Selbstbestimmung fir Menschen mit Behinderungen.  Jede und jeder Einzelne soll die Chance haben, beruflich und privat aufzusteigen. Der moderne Sozialstaat muss ein Sprungbrett sein. Er muss ermutigen, Potentiale freisetzen und Anstrengung auch wirklich belohnen. Ziel muss es sein, dass Menschen méglichst schnell berufliche Fortschritte machen kénnen. Wir Freie Demokraten wollen Chancen durch Frei- raume eréffnen — fir ein selbstbestimmtes Leben.  Liberales Birgergeld einfihren  Wir Freie Demokraten wollen das Liberale Birgergeld. Wir wollen steverfinanzierte Sozialleistungen wie das Arbeits- losengeld II, die Grundsicherung im Alter, die Hilfe zum Lebensunterhalt oder das Wohngeld in einer Leistung und an einer staatlichen Stelle zusammenfassen, auch im Sinne einer negativen Einkommensteuer. Selbst verdientes Einkommen soll geringer als heute angerechnet werden. So méchten wir das  64 Steuer- und Sozialsystem verbinden. Die Grundsicherung muss unbirokratischer, wirdewahrender, leistungsgerechter, digita- ler und vor allem chancenorientierter werden. Daneben sollte der Passiv-Aktiv-Tausch weiterentwickelt werden, bei dem Gelder, die eine Leistungsempfangerin oder ein Leistungsemp- fanger erhdlt, in Lohnkostenzuschiisse fir einen sozialversiche- rungspflichtigen Arbeitsplatz umgewandelt werden kénnen.  Bessere Hinzuverdienstregeln beim ALG II  Wir Freie Demokraten wollen bessere Hinzuverdienstregeln beim Arbeitslosengeld II (ALG II) beziehungsweise beim an- gestrebten Liberalen Birgergeld. Die aktuellen Regeln sind demotivierend und sie belohnen kaum, die Grundsicherung durch eigene Arbeit Schritt fir Schritt zu verlassen. Bessere Hinzuverdienstregeln erméglichen aber genau das: Sie bilden eine trittfeste Leiter, die aus Hartz IV herausfihrt. Das Einkom- men von Jugendlichen aus Familien, die ALG II beziehen, soll bis zur Hohe eines Minijobs gar nicht angerechnet werden. Junge Erwachsene sollen kiinftig nicht mehr fiir Forderungen des Staates haften, welche auf ein Verschulden der Eltern  - wie beispielsweise das verspdtete Anzeigen einer Erwerbs- tatigkeit der Eltern - beruhen.  Schonvermégen erhdhen  Wir Freie Demokraten wollen das Schonvermégen in der Grundsicherung ausweiten. Das betrifft insbesondere das Al- tersvorsorge- Vermégen, die selbst genutzte Immobilie und das fir die Erwerbstatigkeit bendtigte angemessene Krafifahrzeug. Wir wollen Menschen davor bewahren, ihre auch abseits der staatlichen Férderung eigenverantwortlich und hart erarbeitete Altersvorsorge auflésen zu missen. Wir wollen, dass sich Eigenverantwortung und Anstrengung auszahlen.  Arbeitslosengeld II entbirokratisieren - mit einheitlichem Satz  Wir Freie Demokraten wollen beim Arbeitslosengeld II beziehungsweise beim angestrebten Liberalen Biirgergeld einen einheitlichen Satz fir alle erwachsenen Leistungs- bezieherinnen und Leistungsbezieher — unabhdngig vom Beziehungsstatus. Bei Riickforderungen durch die Jobcenter fuhren wir eine Bagatellgrenze fir Kleinstbetrage ein. Beide Mafinahmen verringern den Verwaltungsaufwand und sorgen fir eine transparentere und biirgerndhere Grundsicherung. Dies erspart allen die teilweise entwirdigende Uberprifung der Wohn- und Familienverhdltnisse.  Vor dem Hintergrund der Herausforderungen des demographi- schen Wandels und des Wandels am Arbeitsmarkt ist es zwin- gend nétig, das Altersvorsorgesystem zu modernisieren, nach- haltig finanzierbar zu gestalten und den kapitalgedeckten Teil der Altersvorsorge zu starken. Wir Freie Demokraten wollen die Rente auf diese Weise enkelfit machen.  Altersvorsorge nach dem Baukastenprinzip erméglichen  Wir Freie Demokraten wollen die Altersvorsorge nach dem Baukastenprinzip organisieren. So kénnen Bausteine aus gesetz- licher, betrieblicher und privater Altersvorsorge je nach Lebens- lage flexibel kombiniert und an moderne Lebenslaufe angepasst werden. Alle Anspriiche aus diesem ,,Rentenbaukasten” sollen bei Wechseln zwischen Arbeitgebern oder zwischen Beschdftigung und Selbststandigkeit flexibel mitgenommen werden kénnen.  1970  2010  Vor dem Hintergrund der Herausforderungen des demographischen Wandels und des Wandels am Arbeitsmarkt ist es zwingend, 2050 das Altersvorsorgesystem zu modernisieren, nachhaltig finanzierbar zu gestalten und den kapitalgedeckten Teil der Altersvorsorge zu starken. Wir Freie Demokraten wollen so die Rente enkelfit machen.  Altersrentner und Beitragszahler in der gesetzlichen Rentenversicherung  vo ARERR O=1 §  Die Abbildung zeigt die Relation der Bevalkerung im Erwerbsalter zur Bevélkerung im Rentenalter. Zur Bevél kerung im Erwerbsalter gehéren hier Personen ab 20 Jahren bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter, das von 2012 bis 2029 von 65 auf 67 Jahre ansteigt. Bis 1989 ist nur das frihere Bundesgebiet beriicksichtigt  oni Awl i DR 321 f BF 21h.  Quelle: Statistisches Bundesamt, 14. Koordinierte Bevélkerungsvorausberechnung,  Variante G2L2W2  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  65 Wir Freie Demokraten wollen das Renteneintrittsalter nach schwedischem Vorbild flexibilisieren. Wer friher in Rente geht, bekommt eine geringere, wer spater geht, erhalt eine hdhere Rente. Wer das 60. Lebensjahr und mit allen Alters- vorsorgeansprichen mindestens das Grundsicherungsniveau erreicht, soll selbst entscheiden, wann der Ruhestand beginnt. Zuverdienstgrenzen schaffen wir ab, und Teilrenten sind un- kompliziert méglich. Das sorgt zum einen fir mehr finanzielle Stabilitat, weil die Menschen im Schnitt langer im Beruf bleiben, zum anderen passt ein flexibler Renteneintritt besser zu vielfaltigen Lebenslaufen. Die Erwerbsminderungsrente starken wir. Wer aus gesundheitlichen Griinden nicht mehr arbeiten kann, braucht eine starke Unterstiitzung.  ird genau derselbe Anteil wie bisher fir die Altersvorsorge aufgewendet — wie iblich aufgeteilt in Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeitrag. Neu ist, dass neben dem grdferen Be- trag, der weiter in die umlagefinanzierte Rentenversicherung  flieBt, ein kleinerer Betrag von zum Beispiel zwei Prozent des Bruttoeinkommens in eine langfristige, chancenorientierte und kapitalgedeckte Altersvorsorge angelegt wird, die als Fonds unabhdngig verwaltet wird, eben die gesetzliche Aktienrente. Schweden macht uns seit Jahren vor, wie Aktien-Sparen so erfolgreich und risikoarm organisiert werden kann. Durch  unser Modell erwerben zukiinftig alle Beitragszahlerinnen sowie Beitragszahler — insbesondere auch Geringverdiener — echtes Eigentum fir ihre Altersvorsorge und erhalten hdhere Altersrenten.  Wir Freie Demokraten fordern die Einfihrung einer Gesetzlichen Aktienrente. Daher schlagen wir vor, die verpflichtende erste Sdule unseres Rentensystems kinftig auf zwei Pfeiler zu stellen, so endlich fir Demographiefestigkeit zu sorgen und langfristig das Rentenniveau dort wieder zu steigern. Dabei wird genau derselbe Anteil wie bisher fir die Altersvorsor- ge aufgewendet — wie tblich aufgeteilt in Arbeitneh- mer- und Arbeitgeberbeitrag. Neu ist, dass ein klei- nerer Betrag von z. B. zwei Prozent des Bruttoein- kommens in eine langfristige, chancenorientierte und kapitalgedeckte Altersvorsorge angelegt wird, die als Fonds unabhdngig verwaltet wird.  18,6 %  in gesetzliche Rentenversicherung  Aktuelles Modell Unser Vorschlag  Rentensplitting erleichtern  Wir Freie Demokraten wollen das Rentensplitting erleichtern und starker bekannt machen. In der jahrlichen Renteninfor- mation soll einfach und verstandlich auf diese Méglichkeit hingewiesen werden. Es muss zudem jederzeit méglich sein, Rentenpunkte auch fir befristete Zeitraume zu splitten. Das muss fir verheiratete, verpartnerte und auch fur unverheira- tete Eltern méglich sein. Partner sollen flexibel iber die Auf teilung der Familien- und Erwerbsarbeit und damit auch iber die Rentenanspriiche entscheiden kénnen.  Basis-Rente einfihren - Altersarmut gezielt bekampfen  Wir Freie Demokraten wollen eine Basis-Rente einfihren. Wer gearbeitet und eingezahlt hat, muss im Alter immer mehr als die Grundsicherung haben und auch mehr als Menschen,  die nicht gearbeitet und eingezahlt haben. Das erreichen wir durch einen Freibetrag bei der Grundsicherung im Alter fir Einkiinfte aus der gesetzlichen Rentenversicherung. Beantra- gung und Auszahlung der Basis-Rente wollen wir unter dem Dach der Rentenversicherung zusammenfihren. Der Gang zum  Die Méglichkeit zu breiteren Anlageformen und insbesondere hdheren Aktienquoten haben nur tarifgebundene Unterneh- men. Wir wollen allen Unternehmen die Méglichkeit einer »reinen Beitragszusage” (héherer Aktienanteil) und des auto- matischen Einbezugs ganzer Belegschaften (mit ,OptOut’- Méglichkeit fir die einzelnen Beschaftigten) geben. Zudem muss die Doppelverbeitragung in der gesetzlichen Kranken- sowie Pflegeversicherung fiir alle Wege betrieblicher und privater Vorsorge beendet werden, denn sie untergrabt das Vertrauen in die Verlasslichkeit der Politik.  Altersvorsorge-Depot einfiihren  Wir Freie Demokraten wollen ein Altersvorsorge-Depot ein- fihren. Ohne obligatorischen Versicherungsmantel vereinen wir so das Beste aus Riester-Rente (Zulagen-Férderung), Rirup-Rente (steuerliche Férderung) und dem amerikanischen Modell ,401K" (Flexibilitat und Rendite-Chancen). Anspriiche aus der Altersversorgung missen ibertragbar (Portabilitat) und ein Anbieterwechsel méglich sein. Dies starkt den Wett- bewerb und macht private Altersvorsorge fir alle attraktiver.  Bessere Investitionsméglichkeiten fir Altersvorsorge - Anlagevorschriften offnen  Wir Freie Demokraten wollen es Lebensversicherern, Pen- sionskassen und Versorgungswerken erméglichen, vermehrt und einfacher in Wagniskapital, Start-ups, Aktien oder Infra- strukturprojekte zu investieren. Diese Anlageformen bieten gerade bei langen Anlagezeitraumen hdhere Renditechan- cen bei geringem Risiko. Und héhere Renditen erméglichen hdhere Renten. Auch die Anlagevorschriften bei der staatlich geforderten Altersvorsorge, zum Beispiel bei Riester-Vertra- gen, wollen wir dffnen. Der Wohn-Riester bleibt unberihrt. Die Sparerinnen und Sparer sollen selbst tiber den fiir sie passenden Rendite- und Risikomix sowie die Anlageformen entscheiden. Das éffnet auch die europaweite Altersvorsorge (PEPP) fiir die staatliche Forderung in Deutschland. Insgesamt muss die geférderte Altersvorsorge einfacher und verbrau- cherfreundlicher werden.  Eine weitsichtige Finanz- und Sozialpolitik, die morgen und ibermorgen im Blick hat, ist entscheidend fiir die Zukunfts- chancen des ganzen Landes. Daher machen wir uns stark fiir zukunftsfeste Sozialsysteme, Fairness fiir alle Generationen, clevere Investitionen in die Zukunft und ein Haushaltswesen, das diese Ziele konsequent im Blick behalt.  Generationenbilanz in der Gesetzesfolgenabschatzung  Wir Freie Demokraten wollen die Nachhaltigkeitspriifung von  Gesetzen stdrken, parlamentarisch effektiv verankern und durch eine Generationenbilanzierung erganzen. Dabei wer-  Das Programm der Freien Demokraten zur Bundestagswahl 2021  den Leistungen der Gesellschaft fiir folgende Generationen den entstehenden Lasten gegeniibergestellt.  Schuldenbremse 2.0 fiir Sozialversicherungen  Wir Freie Demokraten wollen eine ,Schuldenbremse 2.0” fiir die Sozialversicherungen. Sie soll festschreiben, dass zu- sdtzliche versicherungsfremde Leistungen kiinftig vollstandig aus dem Bundeshaushalt finanziert werden missen. So kann die Schuldenbremse des Bundeshaushalts nicht mehr durch die Verlagerung von Sozialleistungen in die Versicherungen umgangen werden. Das System der Umlagefinanzierung wird wieder konsequent umgesetzt und so die nachhaltige Finanzierung der Sozialversicherungen gesichert. Dabei streben wir keine Kiirzung der Leistungen an, sondern deren korrekte Zuordnung. Im Gegenzug muss der Bund ihnen aber die Kosten erstatten.  Generationengerechtigkeit in der Rentenanpassungsformel  Wir Freie Demokraten wollen wirksame demographische Faktoren in der Rentenanpassungsformel fiir einen gerechten Ausgleich zwischen den Generationen. Dazu muss neben anderem auch der Nachholfaktor in der Rentenanpassungs- formel reaktiviert werden. Dieser wurde 2008 eingefihrt und sorgte fiir Gleichklang bei der Entwicklung von Lohnen und Renten, bis ihn die GroBe Koalition ausgesetzt und damit der jungeren Generationen Zusatzlasten aufgebiirdet hat. Ohne Nachholfaktor missen die Beitragszahlerinnen und Beitrags- zahler finanzieren, dass die Renten langfristig starker steigen als die Lohne.  Digitalisierung fir Altere vorantreiben - Férderprogramm fir Wohnheime  Wir Freie Demokraten wollen ein zweites Bildungssystem schaffen, mit dem sich Menschen auch im Ruhestand unbiiro- kratisch weiterbilden kénnen. Altere Menschen sollen auch  in Alten- oder Seniorenwohnheimen Zugang zum schnellen Internet haben. Um digitale Teilhabe fir alle Altersgruppen und eine intuitive Bedienbarkeit fir alle Internetnutzenden gleichermaBen zu erméglichen, wollen wir dffentliche Stellen verpflichten, ihre digitalen Angebote standardmafig barriere- arm und idealerweise barrierefrei anzubieten.  Diskriminierende Altersgrenzen abschaffen  Wir Freie Demokraten fordern die Abschaffung diskriminie- render Altersgrenzen. Gesetze und Satzungen mit beschran- kenden Altersgrenzen sollen auf ihren méglichen diskrimi- nierenden Charakter hin iberprijft und eine Aufhebung oder Anpassung soll nach sach- und leistungsgerechten Kriterien vorgenommen werden.  67 Freie Demokraten 