L/h — ->>RESPEKT VOR DEINER ZUKUNFT.>> >>  DER SPD  1.0.  11.  1.2.  1.3.  14.  2.0.  2.1.  2.2.  2.3.  2.4.  2.5.  2.6.  2.7.  2.8.  3.0.  3.1.  3.2.  3.3.  Zukunft. Respekt. Europa.................... >3 Zukunft sichern .... 2.6.2.6 oe eee eee eee eee >»4 Respekterneuern ..............0 000 cee eee >5  Europa starken  Zusammenhalt wahlen ..................00. >6 Eine lebenswerte Zukunft ................... >8 Zukunftsmission I.  Klimaneutrales Deutschland................. >8  Zukunftsmission | Modernstes Mob  Zukunftsmi: - Digitale Souveranitat in Deutschland und Europa > 13  Zukunftsmission IV. Update fiir die Gesundheit ................. Wie wir eine zukunftsfahige Wirtschaft  fordern wollen. .  Wie wir Wissenschaft und Forschung innovativ  und zukunftsfahig halten................0.. >21 Wie wir unsere Politik finanzieren wollen ...... > 22 Wie wir regieren wollen.................00. > 25 Eine Gesellschaft des Respekts .............. >27  Arbeit wertschatzen  Berufschancen erhGhen................200  Solidaritat erweitern ................00000.  3.4,  3.5.  3.6  3.7.  3.8.  3.9.  3.10.  3.11.  3.12.  3.13.  3.14.  3.15.  4.0.  4.1.  4.2.  4.3.  4.4.  4.5.  5.0.  Alterabsichern ............0...0 00. e eee > 35 Fureinandereinstehen .................0.. > 36 Bezahlbares Wohnen.............2....0008 > 37  Gut aufwachsen  Gleichstellung verwir  Zusammen leben...........000000. eee eee > 45 Demokratie starken.............000..020008 >47 Kultur fordern .. 0.0.0.0... ccc eee eee eee > 48  Einander besser verstehen .......  Sicherleben.............60 200.00 e ee eeee >51 Gesundheitsschutz, Jugendschutz und Entkrimi-  nalisierung bestimmen unsere Drogenpo! > 52 Natur respektieren .............00...00000. > 52  Souverdnes Europa in der Welt . . .  Solidaritat starken .. 0.0... ..0.0. 0.000 cece >55 Sozial-dkologisch wirtschaften .............. > 56 Demokratie erweitern ............0....000.8 > 58 Europaische Nachbarschaften pflegen......... >59  Frieden sichern. . .  Zukunft, Respekt und ein solida  ches Europa — Leitgedanken fiir ein neues Jahrzehnt Am Anfang des dritten Jahrzehnts des 21. Jahrhunderts stehen wir in Deutschland, Europa und der Welt vor gewaltigen Aufgaben. Dabei hat die Corona-Krise drangende Fragen unserer Zeit teils Uberlagert, teils starker in den Fokus gerickt:  Gelingt es uns, die Arbeit und den Wohlstand von morgen zu sichern und fiir Vollbeschaftigung zu sorgen? Oder finden wir uns damit ab, dass Menschen ohne Arbeit bleiben?  Uberwinden wir die wachsende Ungleichheit? Oder nehmen wir es hin, dass wenige sich die hdchsten Einkommen und die besten Perspektiven sichern, aber die Lasten und Risiken auf den Schultern derer liegen, die sich nicht wehren k6nnen?  Wird es uns gelingen, unser Leben und Wirtschaften so zu verandern, dass wir den menschenge- machten Klimawandel aufhalten?  Nehmen wir die Gestaltung des digitalen Wandels als demokratische Gesellschaft selbst in die Hand oder bleibt es dabei, dass die Entwicklung der digitalen Welt von wenigen Technologiekon- zernen diktiert wird?  Sorgen wir fiir gleiche Teilhabe und mehr Zusammenhalt? Oder nehmen wir es hin, dass unsere Gesellschaft immer weiter auseinanderdriftet, so dass Populisten und Nationalisten leichtes Spiel haben?  Das neue Jahrzehnt beginnt mit der Herausforderung der Corona-Pandemie. Fir viele Biirger*in- nen und Unternehmen bedeutet diese Krise harte Einschrankungen. Umso bemerkenswerter ist die Bereitschaft, Solidaritat zu iben, um uns alle zu schutzen und dafiir auch Einschnitte in die personliche Freiheit zu akzeptieren.  Die nachsten Monate werden uns die Riickkehr in eine neue Normalitat ermdglichen, die die Be- schrankungen des 6ffentlichen und des privaten Lebens Zug um Zug iiberwindet. Doch auch dann wird uns Corona noch begleiten. Vieles wird anders. Die Erfahrung dieser Krise wird sich ins kollek- tive Gedachtnis einschreiben.  Wir alle haben erfahren, dass nichts eine personliche Begegnung auf Dauer ersetzen kann. Wir ha- ben aber auch gelernt, wie wir digital zusammenarbeiten und kommunizieren konnen. AuRerdem haben mittlerweile alle erkannt, wie unabdingbar die Arbeit vieler Menschen fiir unser tagliches Leben und Uberleben ist, die aber bisher nicht die Wertschatzung und schon gar nicht die Bezah- lung und Sicherheit bekommen, die sie verdienen. Es hat sich eindringlich bestatigt, dass Familien auf eine krisenfeste, verlassliche Infrastruktur an Bildung, Betreuung und Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit angewiesen sind.  Um die Krise zu iberwinden, braucht es gemeinsame Anstrengungen. Daraus kann neuer Mut wachsen, mit dem wir die groRen Aufgaben unserer Zeit zuversichtlich angehen kénnen. Wir wollen sichern und ausbauen, was wir erarbeitet haben, wir wollen den Klimawandel bewaltigen, die Arbeit von morgen schaffen, Chancen und Lasten gerecht verteilen, die Gesellschaft zusam- menhalten und der Gefahr ihrer Spaltung begegnen. Wir Sozialdemokrat*innen sind entschlossen, diese Aufgaben zu bewaltigen.  Die meisten Biirger*innen in unserem Land eint das Bediirfnis nach Respekt, Zusammenhalt und Zuversicht fiir eine gute, sichere Zukunft in Deutschland und Europa. Diese Zuversicht entsteht aus dem Vertrauen, Einfluss darauf nehmen zu kénnen, wohin sich unser Leben, wohin sich unsere Gesellschaft entwickelt. Immer mehr Burger*innen wollen mitbestimmen, in welche Richtung  vlhansg tet Ane tn dam anna rhecannan Daraniectcainiim Ain KRbalacicrha VUarant_  wary wrlhaniarnarvrdan Cn Bildungssystem, der Justiz und anderen wichtigen Bereichen wurde zu viel ,,auf Kante genaht“. Aber unsere Gesellschaft ist stabil — auch unter widrigen Umstanden und in krisenhaften Situationen. Wir missen alles dransetzen, dass es so bleibt. Die Sta ‘at verdanken wir der beeindruckenden Solidaritat und den demo- kratischen Grundwerten unserer Gesellschaft. Neue Akzeptanz und neue Begeisterung sowie neuer Respekt fiir demokratische Institutionen entstehen durch mehr Transparenz und Beteiligung.  Fur den Zusammenhalt unserer Gesellschaft ist der Respekt vor der Verschiedenheit der Menschen und ihrer Lebensentwirfe eine der wichtigsten Grundlagen. Diese Vielfalt ist ein unschatzbarer Gewinn, und wir wer- den dafiir sorgen, dass sie sich in allen Bereichen unserer Gesellschaft, in unseren Parlamenten und in den Formaten der Beteiligung angemessen widerspiegelt.  Vielen in Deutschland geht es — auch im Vergleich mit anderen Landern — wirtschaftlich gut. Aber das gilt nicht fiir alle und es fehlt vielen die Gewissheit, dass das auch morgen so sein wird. Mit unserer Politik werden wir dazu beitragen, dass die Ungleichheit Uberwunden wird, Sicherheit im Wandel garantiert ist und neue Zuversicht entsteht.  1.1. ZUKUNFT SICHERN  Ein kurzer Blick in die Zukunft: Spatestens 2045 werden wir klimaneutral wirtschaften. Windkraft und Sonne sind unsere Energiequellen, unterstiitzt durch eine saubere Wasserstoffwirtschaft. Of- fentliche Gebaude, Schulen und Supermarkte beziehen Solarstrom, und klimafreundliches Unter- nehmertum wird finanziell belohnt. Wir sehen in dieser Jahrhundertaufgabe riesige Potenziale fiir gute und sichere Arbeitsplatze. Deutschland ist erfolgreich als Exporteur umweltfreundlicher Tech- nologien, weil es gelungen ist, Produktionsprozesse nachhaltig und die 20er zu einem Jahrzehnt der erneuerbaren Energien zu machen.  Den sozial-6kologischen Umbau der Wirtschaft meistern wir, wenn wir wirtschaftlichen Erfolg zu- kiinftig nicht nur am Bruttoinlandsprodukt messen, sondern am Wohlergehen der gesamten Ge- sellschaft und der Natur. Wir richten unsere Politik an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Na- tionen (SDG) aus und werden dazu die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickeln. Wenn der Staat maBgebliche Impulse gibt, durch kluge Spielregeln, die soziale und technische Innovatio- nen hervorbringen, durch Forderung von Wissenschaft und Forschung, durch massive und stetige Investitionen in eine moderne Infrastruktur, durch aktive Forderung der Regionen im Wandel und durch Beteiligung der Birger*innen im Allgemeinen und der Beschaftigten im Besonderen. So wer- den Arbeitsplatze zukunftsfahig und neue gute Arbeitsplatze geschaffen. So sichern wir Einkom- men und Perspektiven fir alle. Wir wollen einen neuen sozial-6kologischen Gesellschaftsvertrag, der dafiir sorgt, dass im Wandel niemand abgehangt wird.  Die Corona-Krise hat uns allen in Deutschland vor Augen gefihrt, wie sehr wir in unserem Alltag auf die Arbeit derjenigen angewiesen sind, deren Einkommen bislang oft nur knapp zum Leben reicht. Die Kassierer*innen im Supermarkt, die Busfahrer*innen, Reinigungskrafte, Pflegekrafte und Erzieher*innen verdienen mehr Anerkennung — die sich auch in guten Einkommen und Arbeitsbe- dingungen niederschlagt. Dafiir werden wir kampfen.  Wie wertvoll ein funktionierender Sozialstaat ist, haben wir in der Corona-Krise erlebt. Wir be- miuhen uns, die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Krise bestméglich durch verschiedene MaB&nahmen abzumildern, etwa durch ein tragfahiges Kurzarbeitergeld. Erkennbar wurde aber auch, wo wir als Gesellschaft noch viel zu tun haben. Bei der immer noch nicht vollendeten Gleich- stellung von Mannern und Frauen, die sich vor allem daran zeigte, dass sich viele unvermittelt in alte Rollenmodelle zuriickversetzt gesehen haben. Auch bei der unzureichenden Absicherung von Kunstler*innen und Selbststandigen, den Uberteuerten Wohnungen nicht nur in den Ballungszent- ren und der mangelnden Infrastruktur im landlichen Raum gibt es noch viel zu tun.  Respekt vor der Wiirde aller Burger*innen heif&t fiir uns, dass alle ein Recht auf gleiche Verwirkli- chungschancen und ein sicheres Leben haben. Eine Wohnung, ein Kita-Platz, Zugang zu kosten- loser Bildung, Mobilitat, Kultur, Sport, einen schnellen Internetanschluss, Zugang zum Wissen dieser Welt, verlassliche digitale Dienste fiir eine aktive Zivilgesellschaft, Gesundheitsversorgung, Mitbestimmung im Arbeitsleben, eine sichere Rente, gute Pflege im Alter, das sind fiir uns soziale Grundrechte und die Voraussetzungen fir die Stabilitat von Familie und Gesellschaft.  Wir treten fiir eine Gesellschaft ein, die von gegenseitigem Respekt getragen wird. Eine Gesell- schaft, die, frei von Vorurteilen, alle Burger*innen gleichermafen respektiert. Wir schulden ein- ander Respekt, egal ob eine*r studiert hat oder nicht, ob in Deutschland oder woanders, im Osten oder Westen geboren, ob weiblich, mannlich oder divers, ob jung oder alt, arm oder reich, ob mit Behinderung oder ohne. Fur die Wiirde und Wertschatzung jeder und jedes einzelnen darf das keinen Unterschied machen. Wir wollen eine Gesellschaft des Zusammenhalts und stellen uns Hass und Hetze, jedweder Art von Ausgrenzung und Diskriminierung und dem Erstarken rechtsex- tremer Krafte mit aller Entschiedenheit entgegen.  Wir wollen gleichwertige Lebensverhaltnisse in ganz Deutschland schaffen. Dazu gehort auch, die deutsche Einheit zu vollenden und das Ungleichgewicht zwischen Metropole und Peripherie, zwischen traditionellen Industrieregionen und neuen Boom-Zonen, zwischen Stadt und Land zu reduzieren. Gerade hier zeigen sich die Herausforderungen grofer gesellschaftlicher Transforma- tionsprozesse und des Strukturwandels. Dabei sind der Respekt und die Anerkennung der spezi- fisch ostdeutschen Lebenserfahrungen und Lebensleistungen zentral, um das Vertrauen in die Demokratie weiter zu starken. Unser Ziel ist, die Sichtbarkeit der Ostdeutschen in allen Bereichen zu erhdhen. Grenzenlos reisen, arbeiten, studieren oder leben. Die Europaische Union (EU) hat das Leben von Millionen von Menschen gepragt, neue Moglichkeiten und Freiheiten erdffnet und den unermess- lichen Wert kultureller Vielfalt fur unsere Gesellschaften fir viele erlebbar gemacht. Sie hat ge- zeigt, dass wir gemeinsam mehr erreichen konnen. Darauf wird es in Zukunft ganz besonders ankommen.  In einem von globalem Wettbewerb gepragten Umfeld konnen wir unsere europadischen Werte und Interessen nur behaupten, wenn Europa nach innen geeint und nach auBen handlungsfahig ist. Wir wollen die Freiheit und Rechtstaatlichkeit in Europa schutzen und die EU zur modernsten Demokratie der Welt machen. Wir wollen, dass Europa auch beim Klimaschutz Vorreiter wird. Wir wollen ein digital souveranes Europa auf der Basis einer wertebasierten digitalen Wirtschaft. Mit Investitionen in unsere gemeinsame Wirtschafts- und Innovationskraft starken wir Europa als den modernsten, sozialsten, nachhaltigsten und wettbewerbsfahigsten Wirtschaftsraum der Welt und sichern so die Grundlagen unseres Wohlstands. Damit schaffen wir die Voraussetzungen fir ein souverdnes Europa, das fiir soziale Gerechtigkeit, Wohlstand und Menschenrechte steht und sich geschlossen fiir eine gerechtere, friedlichere und nachhaltigere Welt einsetzt.  Nur miteinander werden wir eine humanitare und solidarische Flichtlingspolitik gewahrleisten. Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit sind das Fundament unserer Gemeinschaft. Wir wer- den es nicht zulassen, dass nationalistischer Hass und populistische Hetze Europa spalten.  Wir meinen es ernst mit der europdischen Solidaritat. Wir haben zu Beginn der Pandemie schnell und kraftvoll gehandelt und den gr6&ten Wiederaufbaufonds der Geschichte der Europaischen Union auf den Weg gebracht — eine Solidarleistung, die die sozialen Folgen der Corona-Krise ab- mildert und die gleichzeitig den sozial-6kologischen Wandel vorantreibt und Innovationen férdert. Europa bekommt dafiir weltweite Anerkennung. Auf dieser Basis wollen wir neues Vertrauen in Europa aufbauen und eine wirtschaftliche und politische Spaltung der EU verhindern.  1.4. ZUSAMMENHALT WAHLEN  Wir haben vieles erreicht in der Regierungskoalition. Die Erfolge tragen eine erkennbar sozial- demokratische Handschrift. Dazu zahlen die Verlangerung und die Erhéhung des Kurzarbeiter- gelds, der Corona-Kinderbonus und die Erhohung des Kinderzuschlags sowie mehr Geld fiir den Kita-Ausbau, die Ausgestaltung des Corona-Konjunkturpakets mit den Schwerpunkten der wirt- schaftlichen Stabilisierung, der sozialen Sicherung und der dkologischen Transformation, dazu die deutliche Einschrankung von Werkvertrags- und Leiharbeit in der Fleischindustrie. Wir haben die Grundrente, die Mindestausbildungsvergitung, die Briickenteilzeit und die Abschaffung des Soli- Zuschlags fir niedrige und mittlere Einkommen durchgesetzt.  Bei der anstehenden Bundestagswahl geht es um Richtungsfragen. Es gibt die, die den Sozialstaat abbauen und Sozialleistungen kiirzen wollen. Ihnen setzen wir das Konzept fiir einen Sozialstaat entgegen, der es allen ermdglicht, den Wandel zu meistern und kommenden Krisen zu trotzen. Denen, die gegen die Krise ansparen wollen und alle Lebensbereiche den Gesetzen des Marktes unterwerfen wollen, setzen wir zentrale Zukunftsmissionen mit konkreten Investitionsschwer- punkten entgegen.  Fur unser Streben nach mehr gegenseitigem Respekt in Deutschland, Europa und der Welt werben wir mit diesem Programm. — FURAN A  Wir sehen viel Gutes. Wir sehen auch vieles, das man besser machen kann. Wir sehen aber auch Entwicklungen, die geandert oder gestoppt werden missen, um eine gute Zukunft mdglich zu machen. Deshalb werden wir in der Welt von morgen unseren Wohlstand sichern, erhalten und ausbauen und zugleich das Klima und die Umwelt schiitzen. Wir werden ermoglichen, dass alle Burger*innen sicher leben und sich entfalten kénnen.  Viele Burger*innen haben den Eindruck, dass staatliches Handeln oft einem Reparaturbetrieb gleicht. Mal wird da an einer Schraube gedreht, mal an einer anderen. Dieses politische “Klein- Klein” Uberwinden wir. Fur uns geht es um die Bewaltigung von Zukunftsaufgaben.  Daher benennen wir vier Zukunftsmissionen, die fiir uns eine zentrale Bedeutung haben. Das gilt fiir den Kampf gegen den Klimawandel, fiir die Zukunft der Mobilitat, fur die Digitalisierung und fiir das Gesundheitssystem. Wir werden diese vier Zukunftsmissionen anpacken, um die Wirt- schaft zu modernisieren, High-Tech in den Schliisselbranchen zu fordern, unsere Lebensgrundla- gen zu erhalten und die Arbeitsplatze der Zukunft zu schaffen.  Die Umsetzung dieser Missionen braucht ein hohes Niveau 6ffentlicher Investitionen und eine sozial-6kologisch ausgerichtete Wirtschafts- und Finanzpolitik. Wir werden diese Missionen im Zu- sammenwirken mit Gewerkschaften, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft voranbringen und den klimafreundlichen Infrastrukturausbau auf Grundlage eines neuen, gesamtgesellschaft- lichen Infrastrukturkonsenses gestalten. Darin zeigt sich unser Anspruch eines modernen und kooperativen Regierens.  2.1. ZUKUNFTSMISSION I. KLIMANEUTRALES DEUTSCHLAND  Den Klimawandel zu stoppen, ist eine Menschheitsaufgabe. Unsere Politik richtet sich nach dem Klimaabkommen von Paris: Wir mussen die globale Erderwarmung auf moglichst 1,5 Grad Celsius begrenzen. Darum haben wir uns zum Ziel gesetzt, in Deutschland bis spatestens 2045 komplett klimaneutral zu sein. Mit dem Klimaschutzgesetz haben wir dafir gesorgt, dass das Klimaab- kommen konkret wird: Es bietet einen wirkungsvollen Kontrollmechanismus zur Erreichung der Klimaziele. Dementsprechend werden wir im Einklang mit den europaischen Klimazielen unser Minderungsziel fiir 2030 deutlich (auf 65 %) anheben; auch fiir 2040 werden wir ein Minderungs- ziel festschreiben (88 %).  Es kommt jetzt darauf an, die Ziele in praktische Politik umzusetzen. Der Ausstieg aus der Atom- energie ist Ende nachsten Jahres bereits vollzogen. Auch der Kohleausstieg ist beschlossene Sache. Dabei gilt, je schneller der Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien erfolgt und je schneller die notigen Stromleitungen und Verteilnetze gebaut werden, desto eher kann auf fossile Energietrager verzichtet werden. Wir haben in dieser Wahlperiode den Ausstieg aufs Gleis gesetzt und ihn mit umfassenden Strukturhilfen verbunden, die wir zigig umsetzen wollen. Das sind his- torische Entscheidungen. Unser Arbeitsmarkt hat eine starke industrielle Basis, die aus dem Um- bau noch starker hervorgehen kann — wenn wir gezielt in Infrastruktur und Innovationen investie- ren. So wird unsere Zukunftsmission ,,klimaneutrales Deutschland“ zum Jobmotor. Auch werden wir — nicht nur im Rahmen unserer Klimapolitik — die Grundlagen dafiir schaffen, dass alle bei der Bewaltigung des Klimawandels mit anpacken kénnen, alle von den Chancen profitieren und nicht diejenigen das Nachsehen haben, die den geringsten Einfluss auf ihre CO2-Bilanz haben. erbaren Energien, unsere Gebaude werden effizient mit erneuerbaren Energien beheizt. Unsere Industrie ist auf den Weltmarkten weiterhin fiihrend, gerade weil sie CO2-neutral produziert  und Technologien exportiert, die die klimaneutrale Welt von morgen braucht. So sichern wir die Arbeitsplatze fiir die Zukunft und erreichen gleichzeitig unsere dkologischen Ziele. Klimaschutz ist die soziale Aufgabe der nachsten Jahrzehnte.  Um in Deutschland bis spatestens 2045 treibhausgasneutral leben, arbeiten und wirtschaften  zu k6nnen, werden wir dafir sorgen, dass wir unseren Strom spatestens bis zum Jahr 2040 voll- standig aus erneuerbaren Energien beziehen. Unser Strombedarf wird in den kommenden Jahren und Jahrzehnten deutlich steigen, weil wir anstatt fossiler Energietrager deutlich mehr Strom im Verkehr und der Industrie einsetzen werden. Allein bis 2030 brauchen wir jahrlich ungefahr 10 tWh Strom zusatzlich - das entspricht dem Stromverbrauch von Hamburg. Wir brauchen deshalb ein Jahrzehnt des entschlossenen Ausbaus der erneuerbaren Energien. Daftir mussen jetzt die richtigen Entscheidungen getroffen werden: Beim Ausbau der erneuerbaren Energien und der Digitalisierung der Stromnetze, bei der Steigerung der Energieeffizienz, beim Aufbau von Speicher- technologien und einer Wasserstoffproduktion sowie eines Transportnetzes, bei Investitionen in klimafreundliche Produktionsprozesse in der Industrie, bei der Modernisierung von Wohngebau-  den, Fabriken und Schulen.  Erneuerbarer Strom wird in allen Sektoren eingesetzt. Dort, wo eine direkte Elektrifizierung nicht sinnvoll ist, werden wir gro&e Mengen Wasserstoff aus erneuerbaren Energien bendtigen. Wasser- stoff sto&t bei der Verbrennung keinerlei Treibhausgase aus und ist gut speicherbar. Er ist reichlich vorhanden und lasst sich durch die Aufspaltung von Wasser in Sauerstoff und Wasserstoff erzeu- gen. Ohne sauberen Wasserstoff in grofindustriell hergestelltem Mafstab ist Klimaneutralitat nicht zu erreichen.  Wir brauchen mehr Tempo beim Ausbau der Stromnetze, Bahnstrecken, Wasserstoffleitungen und Ladesaulen fir Elektroautos. Der Ausbau dieser Infrastrukturen muss dem Bedarf vorausgehen. Unsere Planungen fir den Aufbau einer nachhaltigen Infrastruktur mussen liber das Jahr 2025 hinausreichen. Der massive Ausbau der erneuerbaren Energien und die Beteiligung der Burger*in- nen vor Ort, beispielsweise durch Energiegenossenschaften, werden das Herzstiick unserer Klima- schutz- und Energiepolitik.  In einem Zukunftspakt zwischen Bund, Landern, Kommunen und kommunalen Spitzenverbanden vereinbaren wir verbindliche Ausbauziele fiir erneuerbare Energien wie Sonne, Wind und Geother- mie. Damit die Energiewende vor Ort zur Win-Win-Situation fir alle wird, laden wir Birger*innen und Gemeinden zum Mitmachen ein, indem wir Mieterstrom und gemeinschaftliche Eigenver- sorgung starken, kommunale Beteiligungsmodelle ausweiten und nachhaltige Stromanleihen auflegen. Uns ist ebenso klar, dass wir Verantwortung fir die Zukunft der Menschen in den Bran- chen und Regionen tragen. Es gilt, was wir beschlossen haben: Strukturhilfen fiir die vom Ausstieg betroffenen Bergbauregionen, aber auch darter hinaus. Die verlassliche Unterstiitzung beim Aufbau neuer Wertschopfung und zukunftsfahiger Arbeitsplatze hat oberste Prioritat - ebenso die Wiedernutzbarmachung und Nachsorge bergbaulicher Flachen.  Wir wollen dafir sorgen, dass alle dazu geeigneten Dacher eine Solaranlage bekommen. In einem ersten Schritt sorgen wir dafir, dass auf offentlichen Gebauden und gewerblichen Neubauten Solar-Strom erzeugt wird. Unser Ziel ist eine Solaranlage auf jedem Supermarkt, jeder Schule und  jedem Rathaus. Wir werden innovative Formen der erneuerbaren Stromerzeugung wie integrierte Dhatoavanltaik in dar Gah  men zum Heizungstausch sorgt er dafiir, dass klimafreundliche Alternativen attraktiver werden. Um den Einsatz erneuerbarer Energien im Verkehr und der Gebaudewarme zu unterstiitzen (,,Sek- torenkopplung“), werden wir die EEG-Umlage in der bestehenden Form bis 2025 abschaffen und aus dem Bundeshaushalt finanzieren. Dazu dienen auch die Einnahmen aus der CO2-Bepreisung.  Diese MaBnahme leistet auch einen Beitrag zur sozial gerechten Finanzierung der Energiewende, weil dadurch die Stromrechnung deutlich sinkt. Wir werden dafiir sorgen, dass Burger*innen mit  niedrigen Einkommen nicht ins Hintertreffen geraten. Mit dem Ansteigen des CO2-Preises werden wir fur weitere sozial gerechte Ausgleichsmanahmen sorgen. Einen Pro-Kopf-Bonus werden wir  prifen.  Auch der Gebaudesektor muss schrittweise CO2-neutral werden. Mit dem CO2-Preis wollen wir vor allem Investitionen lenken und Vermieter*innen zur Modernisierung motivieren. Gerade im Be- stands-Mietwohnungsbau gibt es noch viel zu tun. Wir haben das Ziel, dass bis 2030 fiinf Millio- nen Hauser tiber innovative Heiz- und Energiesysteme (z.B. Warmepumpen) versorgt werden. Wir werden gesetzliche Regelungen schaffen, dass der CO2-Preis von den Vermieter*innen getragen wird. Dabei orientieren wir uns am Ziel der Warmmieten-Neutralitat. Zugleich werden wir Investi- tionen in Warmenetze und Quartierskonzepte staatlich fordern.  Wir werden mit einer langfristig angelegten Industriestrategie Planungssicherheit fiir den sozial- okologischen Umbau unserer Wirtschaft schaffen. Diese Industriestrategie wird in Verbindung mit dem European Green Deal in eine gesamteuropaische Losung eingebettet sein.  Den Umstieg auf klimaschonende Produktionsprozesse werden wir durch direkte Investitionsfor- derung staatlich unterstiitzen und die derzeitigen hoheren Kosten von klimaschonenden Techno- logien ausgleichen; klima- und umweltschadliche Subventionen werden wir abbauen. Wir werden einen Markt fiir umweltfreundliche Ausgangsmaterialien schaffen. Die offentliche Hand als groBer Bauherr von Strafen und Gebauden wird bis 2030 schrittweise immer mehr und ab 2030 aus- schlieRlich klimaneutrale Grundmaterialien fir Bauten beschaffen. Wir werden unsere Industrien sichern und die Verlagerung von Produktion und Emissionen ins Ausland durch ma&geschneiderte Instrumente unattraktiver machen. AuSerdem werden wir dafir sorgen, dass fur Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, auch der Industriestrompreis wettbewerbsfahig ist.  Mit Ressourcen werden wir nicht langer verschwenderisch umgehen. Wir werden unsere Wirt- schaft zur Kreislaufwirtschaft umbauen. Die Menge an Abfall, die wir in Deutschland produzieren, muss deutlich weniger werden. Neben dem Recycling werden wir ein Rohstoffsicherungskonzept erarbeiten, um eine sichere Lieferung der fiir die umweltfreundliche Produktion nétigen Rohstoffe zu gewahrleisten.  Wir werden Schlisselindustrien auf ihrem Weg zur Klimaneutralitat unterstiitzen und konkrete Transformationsziele entwickeln und fordern. Wir werden Deutschland bis 2030 zum Leitmarkt fiir Wasserstofftechnologien machen — fir die klimaneutrale Erzeugung von Stahl, fiir CO2-arme PKWs, LKWs und den Schiffs- und Flugverkehr. NIVMVERNJIIES NIVDILITALIIT IIE BURUVPAD  Alle Burger*innen missen schnell, zuverlassig und klimafreundlich von A nach B gelangen kénnen. Dafiir denken wir Mobilitat neu: Nachhaltig, bezahlbar, barrierefrei und verlasslich. Und immer mehr Burger*innen steigen auf Bus, Bahn oder das Rad um. Dennoch bleibt das Auto fir viele Menschen wichtig. Aber der Schadstoffausstof wird auf null reduziert sein. Unsere Mission ist eine klimaneutrale Mobilitat fir alle.  Wir werden die Verkehrswende voranbringen und bis 2030 das modernste und klimafreundlichste Mobilitatssystem Europas aufbauen. Das ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, zu der die Bundes- regierung ihren Beitrag leisten wird, die aber auch Lander und Kommunen in die Pflicht nimmt. Unser Ziel ist eine Mobilitatsgarantie: Jede*r Burger*in — in der Stadt und auf dem Land - soll wohnortnahen Anschluss an den offentlichen Verkehr haben. Dazu nutzen wir die Méglichkeiten der Digitalisierung: mit neuen Mobilitatsdienstleistungen, die vernetzte Mobilitatsangebote auf digitalen Plattformen nutzbar machen. Modelle wie das 365-Euro-Ticket oder Modellprojekte fiir einen ticketfreien Nahverkehr unterstiitzen wir.  Wir werden einen Mobilitatsplan 2030 auf den Weg bringen, der den offentlichen Personennah- verkehr und den Schienenverkehr auf ein neues Niveau bringt. Der Bund wird durch Austauschpro- gramme seinen Beitrag leisten, damit alle neuen Busse und Bahnen bis 2030 in den Kommunen klimaneutral fahren und die vorhandenen Flotten modernisiert sind. Forderprogramme und ein geandertes StraBenverkehrsrecht sollen Kommunen dabei unterstitzen, in Stadten mehr Flache fiir Offentlichen Verkehr, Fu8ganger*innen und Radfahrer*innen zu schaffen. Wir werden den StraBenverkehr im Sinne der Vision Zero sicherer machen, insbesondere auch fir die vielen Rad- fahrer*innen.  An Knotenpunkten werden wir die Einrichtung von barrierefreien Mobilitatsstationen fiir nachhal- tige urbane Mobilitat fordern, damit moglichst viele vom Auto auf umweltfreundliche Verkehrs- mittel umsteigen. Wir werden eine nationale Leitstelle Mobilitat einrichten, die die Erarbeitung regionaler Mobilitatsplane unterstitzt und eine friihzeitige Beteiligung vor Ort sicherstellt.  Der Schienenverkehr ist ein Schwerpunkt unserer verkehrspolitischen Agenda. Bahnfahren soll in- nereuropaisch giinstiger und attraktiver als Fliegen sein. Wir wollen rasch einen Deutschlandtakt umsetzen und einen Europatakt aufbauen. Hierfiir werden wir investieren: in den Aus- und Neu- bau des Schienennetzes, in den Larmschutz und den Ausbau und die Attraktivitatssteigerung von Bahnhofen. Wir haben das Ziel, alle Gro&stadte wieder ans Fernverkehrsnetz anzuschlieBen und neue schnelle Zug- und Nachtzugverbindungen in unsere Nachbarlander zu etablieren. Vor allem werden wir die Attraktivitat des Nahverkehrs verbessern, durch Investitionen in das Angebot und die Qualitat von Zugen und Bussen und durch die Reaktivierung alter Bahnstrecken. Wir werden engere, verlassliche Taktungen, komfortablere Ziige mit flachendeckendem W-LAN und eine Reser-  vierungsmoglichkeit fur Sitzplatze ermdglichen.  Bis 2030 wollen wir mindestens 75 Prozent des Schienennetzes elektrifizieren, die Schiene weiter digitalisieren und fir nicht elektrifizierte Strecken verbindliche Nutzungen wie den Einsatz von wasserstoffbetriebenen Zigen unterstiitzen. Die Deutsche Bahn AG ist fiir uns ein Garant verlass- licher Mobilitat. Wir werden sie als integrierten Konzern in offentlichem Eigentum erhalten. Mit der Verpflichtung zur Tariftreue, zum Personaliibergang fir alle Beschaftigten bei Betreiberwech- sel und der Gewahrleistung guter Arbeitsbedingungen im Vergaberecht sorgen wir fiir Fairness auf dem Markt fiir Mobilitatsdienstleistungen. nengiterverkehr wollen wir ausbauen und modernisieren. Wir werden in die Erneuerung und Digitalisierung von Loks und Waggons investieren. Wir werden die Kostennachteile der Schiene gegentber der Strafe parallel zum Kapazitatsaufbau im Schienengiterverkehr verringern. Die Potenziale unserer Wasserstrafen werden wir starker nutzen, um mehr Giiterverkehr vom LKW auf die umweltfreundliche Binnenschifffahrt zu verlagern.  Die Zukunft gehort den elektrischen Antrieben. Wir wollen diese Entwicklung aktiv gestalten, damit die Automobilindustrie Leitindustrie bleibt und die Zukunft der vielen kleinen und mittel- standischen Zulieferer mit ihren Arbeitsplatzen gesichert ist. Wir wollen die Elektrifizierung des Verkehrs massiv voranbringen. 2030 sollen mindestens 15 Millionen PKW in Deutschland voll elektrisch fahren.  Wir werden Deutschland zu einem Zentrum der Batteriezellenfertigung und des Recyclings ge- brauchter Batterien machen. Im Schwerlastverkehr wird auch die Wasserstoff-Brennstoffzelle eine wichtige Rolle spielen. Die weitere Forschung hierzu werden wir unterstiitzen. Wir unterstutzen die Automobil-Zulieferindustrie bei der Umstellung ihrer Produktionsprozesse und der Erschlie- Bung neuer Geschaftsfelder. Gemeinsam mit Sozialpartnern und lokalen Akteuren werden wir re- gionale Transformationscluster aufbauen, um neue, qualifizierte und gut bezahlte Beschaftigung in den Regionen zu schaffen.  Wir machen das Stromtanken so einfach wie bisher das Tanken von Benzin und Diesel. Den Fort- schritt beim Ausbau der Ladesaulen fiir Elektroautos wollen wir vierteljahrlich evaluieren und wo notig mit Versorgungsauflagen und staatlichem Ausbau die notwendige verlassliche Erreichbar- keit von Ladepunkten herstellen.  Wir werden ein Tempolimit von 130 km/h auf Bundesautobahnen einfihren. Das schiitzt die Umwelt und senkt die Unfallzahlen deutlich. Zusatzlich werden wir Forschung, Entwicklung und Pilotprojekte vorantreiben, damit Schiffe, Flugzeuge und Laster kein klimaschadliches COz2 mehr ausstofen. Wir verbinden das mit Projekten zum Aufbau einer umweltfreundlichen Wasserstoff- wirtschaft. MINIIIALE JVUUVERANTIAL IN VEULOLILANY UND LURVPFA  Deutschland soll 2030 iber eine digitale Infrastruktur auf Weltniveau verfiigen, Uber eine voll- standig und durchgangig digitalisierte Verwaltung und ein Bildungssystem, in dem fiir das Leben in einer digitalen Welt gelernt werden kann. Die Selbstbestimmung und digitale Miindigkeit der Burger*innen ist unser Leitbild, damit die Digitalisierung allen zugutekommen kann.  Ein schneller, sicherer und bezahlbarer Internetzugang ist im 21. Jahrhundert unverzichtbar. In den 2020er Jahren muss Deutschland zur “Gigabit-Gesellschaft” werden. Gerade mittelstandische Unternehmen im landlichen Raum, die oft global agieren, sind auf schnelles Internet angewiesen, um wettbewerbsfahig zu bleiben. Um dieses Versprechen einzuhalten, werden wir die Versorgung aller Haushalte und Unternehmen mit einer Bandbreite von mindestens einem Gigabit pro Sekun- de garantieren — durch konkrete, gesetzlich festgelegte Ausbau- und Versorgungsverpflichtungen und entsprechende Zwischenziele. Hier stehen auch die Netzbetreiber in der Verantwortung.  Unser Ziel ist ein moderner, burgernaher Staat, der allen Burger*innen einen einfachen, digitalen Zugang zu seinen Dienstleistungen bietet. Wir werden daher die Verpflichtung von Bund, Landern und Kommunen zur Bereitstellung digitaler Verwaltungsdienstleistungen ausbauen, damit alle Verwaltungsleistungen moglichst schnell auch digital verfiigbar sind. Jede*r Birger*in soll ohne Zusatzkosten und Extragerate die Mdglichkeit haben, diese Leistungen freiwillig und datenschutz- konform mit einer digitalen Identitat zu nutzen. Wer Anspruch auf eine Leistung hat, muss diese — wenn méglich — automatisch, ohne Antrag erhalten oder in einfacher Form ‘mit einem Klick’ beantragen kénnen. Birger*innen sollen, nach dem Modell einer digitalen Life-Chain, Berechtigun- gen selbst vergeben und auch wieder loschen kénnen und somit kontrollieren, wer wann auf ihre Daten zugreift. Offentlich finanzierte Software sollte, wo mdglich, als Open-Source transparent entwickelt und 6ffentlich zuganglich gemacht werden.  Wir verfolgen das Ziel, dass alle Schulen in Deutschland erstklassig ausgestattet sind. Jedem/r Schiler*in muss ein digitales Endgerat und Zugang zum Internet zur Verfiigung stehen. Mit dem DigitalPakt Schule und dem Konjunkturpaket haben Bund und Lander bereits einen groen Schritt zu einer digitalen Lehrmittelfreiheit getan. Wir werden hier weiter investieren und ein Moderni- sierungsprogramm des Bundes aufsetzen, das sowohl den Sanierungsbedarf der Schulgebaude als auch die digitale Ausstattung umfasst. Wir werden dafiir sorgen, dass eine einfache, unbiirokra- tische Umsetzung der digitalen Grundausstattung fiir alle Schulen méglich ist. Einen besonderen Schwerpunkt werden wir auf die Ganztagsschule legen.  Neben der Infrastruktur brauchen wir auch eine bessere Koordinierung des Unterrichts selbst. Wir brauchen Lehr- und Lernmaterialien fiir inklusive, ganzheitliche Bildung. Auf einer Open-Source- Plattform, die bereits durch den Digitalpakt beauftragt und finanziert ist, sollen kiinftig lander- ubergreifend Lehr- und Lernmaterialien und Unterrichtskonzepte fiir alle zuganglich sein: offen, dezentral, sicher und vernetzt. Die Forderung der Medienkompetenz von Kindern und Jugendli- chen ist dabei ein zentrales Ziel.  Notwendig ist dariiber hinaus ein System, das die Qualitat der eingestellten Medien auf solchen offenen Plattformen priift und sichert. Wir werden die Entwicklung datenschutzkonformer in- telligenter Lehr- und Lernsoftware unterstiitzen. Unser Ziel ist es, die Lehr- und Lernprozesse zu individualisieren, Schiler*innen bestmdéglich zu fordern, Lehrkrafte fortzubilden und zu entlasten und die Binnendifferenzierung im (digitalen) Unterricht zu verbessern. Die Aus- und Fortbildung von Lehrkraften ist ein Schliissel zur digitalen Schule. Wir werden deshalb bundesweit vernetzte einen Sozialtarif fiir den Netzzugang schaffen. Zur digitalen Teilhabe gehort die Barrierefreiheit. Alle Burger*innen sollen zur digitalen Selbstbestimmung befahigt werden. Wir brauchen ein Recht auf digitale Bildung und Weiterbildung fir alle Generationen. Gerade die Volkshochschulen sind ideale Orte, um digitale Bildung fir alle Burger*innen zu erméglichen - kostenginstig, barrierefrei, inklusiv. Wir werden die Volkshochschulen mit einem Forderprogramm des Bundes in ihrer Ent- wicklung unterstitzen.  Wir begrii&en die Uberlegungen zu einer europdischen Medienplattform, die die Qualitatsinhalte der offentlich-rechtlichen Medien Europas fir alle Burger*innen grenziiberschreitend zuganglich macht. Diese Plattform soll in der Folge auch fiir Partnerschaften mit Museen und anderen Kultur- einrichtungen zuganglich sein. Ebenfalls begriiRen wir die verstarkte Verdffentlichung von Inhal- ten unter offenen und freien Lizenzen, um die Nutzung der Inhalte zum Beispiel im Rahmen freier Wissensprojekte (Wikipedia) oder auch im Schulunterricht leichter moglich zu machen.  Wir stehen fir die digitale Souveranitat von Burger*innen und Verbraucher*innen ein. Wo globale Plattformkonzerne zu Monopolisten werden, bedrohen sie digitale Vielfalt und neigen dazu, natio- nalstaatliche Regeln zu umgehen. Wir werden deshalb gemeinsam mit den EU-Mitgliedsstaaten eine starke und prazise Regulierung schaffen, den Wettbewerb sichern und alternative Angebote  fordern. Es braucht mehr Angebote mit hoher Datensouverdnitat.  Es muss Alternativen zu den grofen Plattformen geben — mit echten Chancen fir lokale Anbieter. Nutzerdaten missen geschitzt sein und die Nutzer*innen missen dartber bestimmen kénnen, was mit ihren Daten geschieht.  Zu viel Marktmacht einzelner schadet dem Wettbewerb und damit letztlich den Verbraucher*in- nen. Wir wollen Entwicklungen am Markt voraus sein und ein praventives und proaktives Wettbe- werbs- und Kartellrecht schaffen. In das Kartellrecht werden wir verstarkt vorbeugende Kontrollen integrieren. Zudem werden wir weitere, neue europdische Instrumente entwickeln, um die Uber- machtigen Plattformen zu zahmen oder notfalls zu entflechten. Grundlegend notwendig hierfiir  ist die Bewahrung der Netzneutralitat, fiir welche wir einstehen werden.  Es muss méglich sein, zwischen verschiedenen Messenger-Diensten, sozialen Netzwerken und digitalen Diensten und Plattformen zu kommunizieren oder zu wechseln. Diese Interoperab werden wir gesetzlich vorschreiben.  Wir brauchen in Europa eine selbstbestimmte Entwicklung und Herstellung der notwendigen Komponenten und Bauteile, damit nicht ausschlieBlich US- und chinesische Hersteller Uber den Erfolg und die Netzwerksicherheit digitaler Infrastrukturen in Europa entscheiden. Dafiir wollen  wir einen gemeinsamen Kraftakt in Europa, der eine gemeinsame europaische Entwicklung und Produktion solcher Komponenten strategisch und langfristig aufbaut.  Wir setzen uns fir eine gezielte und koordinierte Unterstutzung der deutschen und europaischen Digitalwirtschaft auf allen Technologie-Ebenen und entlang der gesamten Wertschopfungsketten ein: von der Halbleiter-Fertigung und der Quantentechnologie Uber die Cloud und Kunstliche Intel- ligenz und Edge-Computing bis zur Cyber-Sicherheit, sicherer und vertrauenswirdiger Hard- und Software sowie Netzwerktechnik und datenbasierten Geschaftsmodellen.  Groe Bedeutung fiir europdische Unternehmen kommt hierbei Open Source-basierten Modellen  zu. Wir setzen uns ein fiir eine europaische Cloud-Infrastruktur. werden ein Datengesetz schaffen, das das Gemeinwohl in den Mittelpunkt riickt. Dafuir werden wir eine vertrauenswirdige Daten-Teilen-Infrastruktur fordern, offentliche Datentreuhander ein- richten und gleichzeitig dafiir sorgen, dass die grofen Konzerne ihre Daten fiir gemeinwohlorien- tierte Ziele teilen mussen. Ruckschlisse auf einzelne Personen dirfen dabei nicht moglich sein. Wo die offentliche Hand Auftrage vergibt, muss sie darauf bestehen konnen, dass die Daten, die im Rahmen des Auftrages erhoben werden, wieder an sie zurtickflieSen. Wir fordern die Entwick- lung von Anonymisierungstechniken und setzen uns fiir strafbewehrte Verbote von De-Anonymi- sierung ein. Der Staat muss beim Datenteilen mit gutem Beispiel vorangehen und einen breiten Datenzugang im Sinne von Open-Data ermdglichen. Wir werden die Behérden dabei unterstitzen, das umzusetzen.  Online-Handel und Plattformékonomie verandern den Handel dramatisch. Damit nicht nur die grofen Digitalkonzerne profitieren, werden wir Plattformen fiir den regionalen Handel und regio- nale Dienstleistungen fordern. Der Handel vor Ort darf steuerlich nicht gegentiber dem Online- handel ins Hintertreffen geraten. Darum haben wir dafir gesorgt, dass digitale Handelsplattfor- men dafir in Haftung genommen werden, wenn Handler*innen, die Uber die Plattform Geschafte abwickeln, die Umsatzsteuer nicht zahlen. Wir werden weiterhin konsequent gegen Steuerbetrug im Onlinehandel vorgehen. MaBnahmen gegen Lohn-, Sozial- und Umweltdumping werden wir vorantreiben.  Jeden Tag bekommen wir Dinge von Algorithmen vorgeschlagen: Neue Songs, Turnschuhe oder Routen von A nach B. Selbstlernende Systeme und Algorithmen treffen Entscheidungen fir eine Vielzahl von Menschen. Sie konnen unser Leben und unseren Alltag erleichtern. Aber sie mussen transparent und diskriminierungsfrei angelegt werden. Die Zielsetzung einer algorithmischen Ent- scheidung muss klar und Uberpriifbar definiert sein. Hierfiir brauchen wir eine stringente Regulie- rung und Aufsicht.  Cybersicherheit ist die Grundlage fir eine erfolgreiche Digitalisierung. Das Bundesamt fiir Sicher- heit in der Informationstechnik als zentrale, unabhangige und ausschlieBlich praventiv ausgerich- tete Cybersicherheitsbehdrde werden wir starken und die Verschliisselungsforschung ausbauen. Wir wollen Hersteller darauf verpflichten, Softwareprodukte, digitale Dienste und technische Gerdate so zu konzipieren, dass sie sicher sind (Security by Design) und dass sie bei den Standard- einstellungen die sicherste Variante wahlen (Security by Default). Digitale Hintertiiren sollen nicht offen gehalten werden.  Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung werden wir schiitzen. Die Datenschutzgrund- verordnung ist ein wichtiger Meilenstein und muss in ihrer Durchsetzung praxisnah verbessert werden. Wir brauchen daher gut ausgestattete, effektiv arbeitende Datenschutzaufsichtsbehor- den. Privatheit und Datenschutz schaffen Vertrauen und sichern individuelle und kollektive Frei- heitsraume. Das Bundesverfassungsgericht hat geurteilt, dass ,,die Freiheitswahrnehmung der Burger“ durch die Summe der staatlichen Uberwachungsmafnahmen »nicht total erfasst und registriert werden“ darf. Wir werden ein dauerhaftes, regelmaRiges und unabhangiges Monitoring der Gesetze im Sicherheitsbereich schaffen.  Die anonyme und pseudonyme Nutzung des Netzes schitzt viele Journalist*innen und Freiheits- kampfer*innen in aller Welt vor Verfolgung und Bedrohung. Wir sind gegen eine Klarnamenpflicht im Netz und setzen uns weiterhin fiir die Méglichkeit einer anonymen und pseudonymen Nutzung  ein. Das ist var DNickrim  e wichtige Voraussetzung fir eine freie Meinungsauerung und der beste Schutz  ariinoean Eine teachnicch cichere Ende-711-Ende_-Vercch  aus dem oder im Internet begangenen Straftaten braucht es technisch und personell hinreichend ausgestattete Strafverfolgungsbehdrden. Bei hinreichenden tatsachlichen Anhaltspunkten auf  eine Straftat mussen Verdachtige identifiziert werden kénnen. Wir werden die nationalen Schutz- vorschriften im Strafgesetzbuch und Netzwerkdurchsetzungsgesetz weiterentwickeln und setzen  uns fiir verbindliche Regelungen auf europdischer Ebene (Digital Service Act) ein.  Es braucht aber neben den rechtlichen Vorgaben auch ziviles Engagement, um dem Respekt zwi- schen den Burger*innen in der digitalen Kommunikation wieder mehr Geltung zu verschaffen. Or- ganisationen, die gegen Hass und Hetze im Netz aktiv sind, sichern wir unsere Unterstutzung zu. Soziale Politik fiir DAS ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD Dich. KAPITEL 2  2.4. ZUKUNFTSMISSION IV. UPDATE FUR DIE GESUNDHEIT  Der Gesundheitssektor braucht wieder mehr politische Aufmerksamkeit und Reformen. Wir brau- chen ein klares Leitbild fiir die nachsten Jahrzehnte.  Deutschland galt fiir Jahrzehnte als ,, Apotheke der Welt“. Die kliigsten Forscher*innen fanden sich in deutschen Instituten, dort sammelten sie Nobelpreise, die unumstritten weltbeste Medizinin- dustrie wurde hierzulande aufgebaut. Deutschland versorgte Kranke in aller Welt mit allen denk- baren Heilmitteln, von Aspirin bis zum Impfstoff gegen Tuberkulose. Durch die Corona-Krise wurde deutlich, dass die Abwanderung der Arzneimittelproduktion ins Ausland und die damit zuneh- mende Abhangigkeit zu Lieferengpassen oder gar Versorgungsengpassen filhren kann.  Deutschland muss wieder seine Innovationskraft einsetzen, um neue Therapieoptionen zu finden. Dass die gezielte Forderung von Innovationen und neuen Methoden erfolgreich sein kann, hat ak- tuell das Beispiel BioNtech gezeigt. Es zeigt auch, dass die Gesundheitswirtschaft kein reiner Markt ist und eine aktive Rolle des Staates Leben retten kann. Wir wollen ein System, das in Krisensitua- tionen die Produktion, Bereithaltung und Verteilung von notwendiger Arznei und Medizinproduk- ten sicherstellt. Wir sehen es als unsere Pflicht dafiir zu sorgen, dass die Medikamente, die hier entwickelt werden, in armeren Landern nicht Uberteuert und knapp sind.  Eines unserer Ziele ist die Forderung der Forschung zur personalisierten Medizin. Diese muss zu erschwinglichen Preisen fir alle zuganglich sein. MaBgefertigte Produkte statt Praparate “von der Stange” sind Anfang einer neuen Gesundheitswirtschaft und einer neuen Zeit der adaptiven Zu- lassung von Medikamenten. Personalisierte Medizin bewirkt eine Veranderung im Verhaltnis von Behandlung und Diagnostik. In der Zukunft wird es mehr Produkte geben, bei denen ein diagnos- tischer Test mit einem Medikament als Einheit angeboten wird. Diese Leistungen missen allen Burger*innen zur Verfiigung stehen - auch bei Medikamenten brauchen wir einen Sicherstellungs- auftrag.  Frauen, Manner und Kinder haben besondere gesundheitliche Bedirfnisse, die bei ihrer Gesund- heitsversorgung und der Pravention berticksichtigt werden miissen. Doch die Gesundheitsfor- schung, Ausbildung und Versorgungspraxis orientieren sich zumeist an Daten von weifen, mannli- chen erwachsenen Probanden- das werden wir andern. Wir werden dariiber hinaus Programme in den Bereichen Pravention und Krankheitsfriherkennung fordern, die die Besonderheiten verschie- dener Altersgruppen und Geschlechter berticksichtigen.  Eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung kann am besten durch eine Neuordnung der Rollenverteilung zwischen ambulantem und stationarem Sektor, durch eine Uberwindung der Sek- torengrenzen und eine gute Koordination und Kooperation der medizinischen, psychotherapeuti- schen und pflegerischen Berufe gelingen. Wir brauchen darum eine starkere Offnung von Kranken- hausern fiir ambulante, teambasierte und interdisziplinare Formen der Versorgung.  Die Corona-Krise hat gezeigt: Der offentliche Gesundheitsdienst braucht bessere Rahmenbedin- gungen, eine bessere Ausstattung, auch mit Blick auf die digitale Infrastruktur — Hardware eben- so wie Software, und eine konkurrenzfahige Vergiitung. Dann kann auch dessen sozialpolitisch wichtigste Aufgabe, die wirtschaftlich Schwacheren in Gesundheitsfragen zu unterstiitzen, besser gemeistert werden.  Wir wollen die Potenziale der Digitalisierung fiir die Verbesserung von Diagnosen und fir die flachendeckende gesundheitliche Versorgung entschlossener nutzen. Auch im Gesundheitssektor werden Daten immer wichtiger. Die Digitalisierung kann die Versorgungsqualitat und die Effizienz verbessern und Fachkrafte von Aufgaben entlasten.  SPD-PARTEIVORSTAND 2021 SEITE > 17 gitalisierung unser hervorragendes und engagiertes medizinisches, psychotherapeutisches und pflegerisches Personal nicht ersetzen wird. Hinter guter medizinischer und psychotherapeutischer Versorgung und Pflege stehen immer Menschen. Damit vom Pfleger bis zur niedergelassenen Arztin alle die digitale Transformation bewaltigen kénnen, sind flachendeckende Weiterbildungs- und Unterstiitzungsangebote unerlasslich. Wir wollen zudem dem Schutz der Patientendaten héchste Prioritat einrdumen.  Ein leistungsfahiges Gesundheitssystem braucht eine stabile und solidarische Finanzierung. Steu- erzuschisse und Investitionsmittel sollten mit klaren Zielvorgaben fiir die Reform des Systems verbunden werden. Wir werden eine Burgerversicherung einfihren. Das bedeutet: Gleich guter Zugang zur medizinischen Versorgung fir alle, eine solidarische Finanzierung und hohe Qualitat der Leistungen. Gesundheit ist keine Ware, deshalb mussen in unserem Gesundheitssystem die Burger*innen im Mittelpunkt stehen. Der Staat muss deshalb sicherstellen, dass die Leistungen der Gesundheitsversorgung den Bedirfnissen derer entsprechen, die sie bendtigen. Gute Arbeits- bedingungen und verninftige Lohne in der Pflege sind dafiir eine wichtige Grundlage.  Professionelle Pflege ist ein hochst anspruchsvoller Beruf. Gute Arbeitsbedingungen und ver- niinftige Lohne sind dafiir eine wichtige Grundlage. Ma&nahmen zur Uberwindung des Personal- mangels dirfen nicht dazu fihren, dass die Stellen in der Pflege abgewertet werden. Wir wollen die Kommerzialisierung im Gesundheitswesen beenden, denn sie wirkt sich negativ auf die Ver- sorgung der Patient*innen und die Arbeitsbedingungen der Beschaftigten aus. Gewinne, die aus Mitteln der Solidargemeinschaft erwirtschaftet werden, sollen verpflichtend und weitestgehend wieder in das Gesundheitssystem zurtckflieBen. Wir starken die Kommunen bei der Einrichtung und beim Betreiben der integrierten medizinischen Versorgungszentren. Das System der Fallpau- schalen werden wir auf den Prifstand stellen, die Pauschalen Uberarbeiten und wo notig abschaf- fen. Die Grundkosten der Krankenhduser und der integrierten medizinischen Versorgungszentren werden wir angemessen finanzieren. Bei der Starkung des Gemeinwohls spielen offentliche Kran- kenhduser eine zentrale Rolle.  Den individuellen Bedirfnissen von Kindern und Jugendlichen werden Fallpauschalen nicht ge- recht. Sie fiihren dazu, dass Kinderkliniken auBerhalb der Ballungsraume sich nicht rechnen und geschlossen werden. Deshalb werden wir die Finanzierung der Kinder- und Jugendmedizin neu strukturieren. Wir werden auch die ambulante und integrierte psychotherapeutische Versorgung fiir Kinder, Jugendliche und Erwachsene starken, damit sie niedrigschwellig und ohne lange War- tezeiten allen zuganglich ist.  Insgesamt werden wir fiir eine bedarfsgerechte Grundfinanzierung der Kliniken, den Erhalt der Versorgung inklusive den Ausbau der integrierten Versorgungszentren in den landlichen Regionen sowie eine integrierte, bessere Notfallversorgung sorgen. PVURVWERN VWYWUELEENN  Viele bahnbrechende Entwicklungen der vergangenen Jahrzehnte hatte es ohne eine aktive und vorausschauend handelnde Politik nicht gegeben. Die Politik muss die langen Linien und die Rich- tung beschreiben und sich als Innovationstreiber verstehen. Sie muss die fur die Wettbewerbsfa- higkeit und die nachhaltige Beschaftigung wesentlichen Ziele formulieren, auf die sich die Krafte konzentrieren sollen. Wir brauchen den Staat als strategischen Investor, als Ordnungs- und Gestal- tungskraft zur Bewaltigung der Herausforderungen unserer Zeit. Staat und Verwaltung mussen zum Innovationstreiber werden und ihre Nachfragemacht einsetzen.  Die Investitionen der offentlichen Hand in wichtige Zukunftsfelder haben eine zentrale Bedeu- tung. Wir werden das, in dieser Legislaturperiode von uns durchgesetzte, hohe Investitionsniveau des Bundes mit mindestens 50 Milliarden Euro pro Jahr weiter fortsetzen und zudem dazu bei- tragen, dass sich alle staatlichen Ebenen mit groBer Investitionskraft beteiligen. Wir werden die Unterstiitzung von strukturschwachen Regionen durch die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) verstetigen. Ein zentraler Akteur beim Investitionsge- schehen sind die Kommunen — ihre Investitionskraft missen wir erhalten und starken. Gleichwer- tige Lebensverhdltnisse zu sichern heift auch: Soziale Dienstleistungen dirfen nicht abhangig von der finanziellen Leistungsfahigkeit der Kommune sein. Dazu brauchen wir flachendeckend starke und handlungsfahige Kommunen. Im Zuge der Corona-Pandemie haben wir bereits weitere Schrit- te getan, um Kommunen von Sozialausgaben zu entlasten. Ein nétiger Schritt ist, den besonders hoch verschuldeten Kommunen einmalig hohe Altschulden abzunehmen. Zudem werden wir das Problem der Altschulden vor allem ostdeutscher Wohnungsbaugesellschaften ldsen.  In Deutschland werden gegenwartig jahrlich ber 300 Milliarden Euro im Rahmen der Offentlichen Auftragsvergabe umgesetzt. Gerade die offentliche Hand muss als grofse Abnehmerin von Produk- ten und Dienstleistungen Verantwortung Ubernehmen. Wir werden die offentliche Beschaffung so ausrichten, dass sie Innovationsimpulse setzt und den Zielen des sozial-6kologischen Wandels dient. Hierfiir sollten die Vergabekriterien starker auf Innovation, Tarifbindung, Geschlechterge- rechtigkeit und klimafreundliche Nachhaltigkeit ausgerichtet werden.  Produktentwicklungen missen sich auf den Staat als Nachfrager verlassen konnen.  Wir missen besser darin werden, aus Ideen auch Produkte und Dienstleistungen zu machen und Start-ups zu fordern. Wir werden dabei die Erkenntnisse aus der Forschung schneller und breiter in Innovationen und Investitionen Ubersetzten.  Eine wichtige Rolle nimmt dabei die Kreditanstalt fiir Wiederaufbau (KfW) ein, die Mittel am Kapi- talmarkt aufnimmt und diese zusammen mit den Forderbanken der Lander in strategisch wichtige Zukunftsbranchen lenkt, die den sozial-dkologischen Umbau der Wirtschaft unterstiitzt und auch  Start-ups fordert. Wir werden sie zu einer modernen Innovations- und Investitionsagentur weiter- entwickeln.  Wir stehen an der Seite der vielen Unternehmen, die ihre soziale, gesellschaftliche und dkolo- gische Verantwortung ernst nehmen. Das Handwerk ist der entscheidende Partner, damit die Klimawende vor Ort gelingt. Wir werden das Handwerk fordern, indem wir Gebuhren fiir Techni- ker*innen- und Meister*innenkurse abschaffen und uns fir die Tarifbindung im Handwerk ein- setzen. Wir unterstiitzen das Handwerk in dem Bemthen, mit neuen Ausbildungskonzepten dem Fachkraftemangel zu begegnen und berufliche Ausbildung praxisnah mit Schule und Hochschule zu verkniinpfen. Wir fordern und erkennen die Rolle des Handwerks bei der Ausbildung und Integra- den Regionen schaffen. Um mehr Unternehmensgriindungen anzuregen und mittelstandischen Unternehmen eine sinnvolle Nachfolgeplanung zu ermoglichen, setzen wir auf drei Kernpunkte: Organisatorische Unterstutzung wie One-Stop-Agenturen fiir Grunder*innen, erleichterter Zugang zu Kapital durch Projektforderung sowie offentliche Fonds fiir Wagniskapital und eine “Kultur der zweiten Chance”, auch im Insolvenzrecht. Existenzgriindungen von Frauen und in der Flache wer- den wir mit eigenen Programmen gezielt fordern.  Wir wollen Unternehmen unterstitzen, fiir die der Sinn ihrer wirtschaftlichen Aktivitat und der langfristige Bestand ihres Unternehmens wichtiger sind als der kurzfristige Gewinn. Dazu werden wir eine nationale Strategie fiir die Forderung gemeinwohlorientierter Unternehmen und sozialer Innovationen entwickeln. Die rechtlichen Rahmenbedingungen fiir gemeinwohlorientiertes Wirt- schaften, wie zum Beispiel fir Genossenschaften, Sozialunternehmen, Integrationsunternehmen und Unternehmen in Verantwortungseigentum, werden wir verbessern. Fir die Forderung einer sozialékologischen und digitalen Transformation unserer Wirtschaft gibt es bereits dezentrale Strukturen — wir wollen sie zu Transformationszentren als Werkstatten des Wandels biindeln und weiterentwickeln, die sich sowohl an etablierte Unternehmen als auch an Sozialunternehmen und nicht-exit-orientierte Start-ups sowie an Beschaftigte, Gewerkschaften und Zivilgesellschaft richten.  Solidaritat werden wir weiterhin den Wirtschaftsbereichen zukommen lassen, die in der Corona- Pandemie zugunsten der Gesundheit aller besondere Einbuf&en hinnehmen mussten. Das gilt fiir die Kulturwirtschaft, ebenso fir die Tourismuswirtschaft, inklusive des Hotel- und Gaststatten- wesens, die nach der Pandemie andere sein werden als zuvor. Viel starker als bisher wird sich der Fokus auf den inlandischen Tourismus richten. Darin steckt eine Chance, diesen zentralen Wirt- schaftszweig nachhaltig, klimabewusst und modern auszurichten. VINE 4UNRUNT POPAPINS PEALIEIN  Um auch in Zukunft innovativ zu bleiben, werden wir die Starken des deutschen Wissenschafts- systems in seiner ganzen Breite und Vielfalt und seiner internationalen Ausrichtung erhalten und weiterentwickeln. Dazu fordern wir Zukunftstechnologien wie zum Beispiel Quantentechnik, Kunstliche Intelligenz, Alternativverfahren und Wasserstoff an vielen Orten im Land. Fiir den per- spektivischen Ausstieg aus den Tierversuchen werden wir eine Gesamtplanung aufsetzen und die Entwicklung von tierversuchsfreien Verfahren starker fordern.  Wir werden die Universitaten und Fachhochschulen dabei unterstiitzen, die Digitalisierung voran- zutreiben, Innovationen in guter Lehre fordern und zugleich ihre forschungspolitische Bedeutung, die weit in die jeweiligen Regionen ausstrahlt, starken. Um aktuelle und kommende gesellschaft- liche Herausforderungen zu meistern, braucht es neben technischen auch kulturelle und soziale Innovationen. Daher werden wir die geistes-, sozial-, und kulturwissenschaftliche Forschung ge- zielt fordern. Die Exzellenzstrategie entwickeln wir weiter und erganzen sie um die Unterstitzung regionaler Kooperationen von Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Das wird auch dazu bei- tragen, dass die ausgezeichnete Forschungslandschaft, die die ostdeutschen Lander in den vergan- genen Jahrzehnten aufgebaut haben, ihr Exzellenzpotential weiter entfalten kann, insbesondere in Bezug auf die Erforschung innovativer Technologien.  Gute Wissenschaft braucht gute Arbeitsbedingungen. Wir werden uns fiir verlassliche Karrierewe- ge und weniger Befristungen in der Wissenschaft einsetzen. Wir wollen, dass Promovierende fur ihre tatsachliche Arbeitszeit bezahlt werden, unabhangig vom Fach. Es muss gelten: 100 Prozent Gehalt fiir 100 Prozent Arbeit. Wir werden fir eine deutlich bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen, neue, dauerhafte Beschaftigungsmoglichkeiten unterhalb der Professur schaffen und den Tenure-Track ausweiten.  Wir haben den Zielwert gesamtstaatlicher, also Offentlicher und privater Ausgaben fiir Forschung und Entwicklung, von drei Prozent des BIP bereits in den letzten Jahren Ubertroffen und wollen ihn weiter auf mindestens 3,5 Prozent steigern. Wir werden dazu die Innovationsforderung aufsto- cken, die Forschung in die mittelstandische Praxis mit Partnerschafts- und Kooperationsforderun- gen vorantreiben und die Forder- und Kreditprogramme fir den Mittelstand im Bereich Umwelt-, Klima- und Ressourcenschutz ausbauen. Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) werden einen niederschwelligen Zugang zu Férdermitteln erhalten.  Eine besondere Bedeutung kommt dem Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen mit der Gesellschaft zu. Wir werden deshalb mehr Fordergelder fiir Open Science und Wissenschaftskom- munikation bereithalten.  Damit Europa im internationalen technologischen Wettbewerb bestehen und seine Souveranitat behaupten kann, werden wir in der Europdischen Union gemeinsam weiter geschlossen voran- gehen. Wir setzen uns fir ein neu geordnetes Wettbewerbs- und Beihilferecht ein, das Wettbe- werbsnachteile gegeniiber anderen grofen Wirtschaftsraumen verringert. Die sozial-kologische Transformation erfordert umfangreiche Investitionen in den klimaneutralen Umbau industrieller Wertschopfungsketten. Das Beihilferecht muss es dem Staat erméglichen, den notigen Kapitalein- satz in den Unternehmen mit offentlichen Mitteln zu unterstiitzen und auf diese Weise Arbeits-  platze zu erhalten. Die Corona-Pandemie hat gravierende Auswirkungen. Auch auf die offentlichen Haushalte. Wah- rend die Steuereinnahmen zuriickgehen, sind die staatlichen Ausgaben gestiegen. Eine Politik der Austeritat nach der Krise ware ein vollig falscher Weg. Wer diesen Weg verfolgt, setzt unsere Zukunft aufs Spiel oder will harte Einschnitte in den Sozialstaat. Wir stehen fiir eine Finanz- und Haushaltspolitik, die die gro&en Zukunftsinvestitionen finanziert und so zukunftsfahige Arbeits- platze schafft, ein klimaneutrales Wachstum erméglicht und den gesellschaftlichen Zusammen- halt starkt.  Daher gilt fiir uns: Die Finanzierung der in diesem Zukunftsprogramm formulierten Schwerpunkte stellen wir sicher. Dazu werden wir die verfassungsrechtlich méglichen Spielraume zur Kreditauf- nahme nutzen. Die gerechte Verteilung von Einkommen und Vermdgen ist eine Grundvorausset- zung fiir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Die extrem ungleiche Verteilung von Einkom- men und Vermégen ist nicht nur sozialpolitisch bedenklich, sie ist auch 6konomisch unverninftig. Die hohe und weiterwachsende Konzentration des Vermdgens auf einige Hochvermégende ver- hindert nachhaltiges Wachstum und verschenkt wertvolle Potenziale.  Wir werden der Steuergerechtigkeit Geltung verschaffen — Steuerhinterziehung ist kein Kavaliers- delikt. Gegen Steuerhinterziehung, Steuervermeidung und Steuerbetrug werden wir konsequent vorgehen. Wir haben grenziiberschreitende Steuergestaltungsmodelle der Anzeigepflicht unter- worfen und werden eine nationale Anzeigepflicht einflhren. Wir werden die Umgehung der Grunderwerbsteuer (Share Deals) beenden. Der Umsatzsteuerbetrug bei Karussellgeschaften auf europdischer Ebene muss beendet werden. Die offentliche Transparenz ist ein gutes Mittel, um Unternehmen in die Pflicht zu nehmen. Wir werden Steuervermeidung mit einem 6ffentlichen Reporting grofer, international agierender Unternehmen eindammen (Public Country-by-Country-  Reporting).  Die Besteuerung von Einkommen werden wir gerechter gestalten. Das aktuelle Steuersystem nimmt gerade mittlere Einkommen zu stark in Anspruch. Die finanziellen Lasten der Krisenbewal- tigung diirfen fir die ohnehin stark strapazierte gro&e Mehrheit der Burger*innen nicht zu einer steuerlichen Mehrbelastung fiihren. Im Gegenteil: Wir wollen die Steuern fiir die Mehrheit senken. Wir werden eine Einkommensteuerreform vornehmen, die kleine und mittlere Einkommen besser- stellt, die Kaufkraft starkt und dafiir im Gegenzug die oberen fiinf Prozent starker fiir die Finanzie- rung der wichtigen offentlichen Aufgaben heranzieht.  Fur diejenigen, die besonders viel verdienen, halten wir zudem an dem Aufschlag von drei Pro- zentpunkten zur Einkommensteuer fest. Er soll kiinftig bei Verheirateten fiir den zu versteuernden Einkommensanteil oberhalb von 500.000 Euro im Jahr, bei Ledigen ab 250.000 Euro im Jahr gelten.  Wir wollen die Bemessungsgrenze zur Erhebung der Beitrage zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung regelmafig anpassen.  Den Solidaritatszuschlag haben wir fir die allermeisten Burger*innen abgeschafft. Die Einnahmen aus dem verbliebenen Solidaritatszuschlag, den nur noch die Spitzenverdiener*innen zahlen, wer- den wir weiter brauchen. Er ist ein gerechter Beitrag zu einem stabilen Gemeinwesen, das allen nutzt. die Steuerlast bei unterschiedlich hohen Einkommen zwischen den Eheleuten gerecht verteilen. Das Ehegattensplitting bildet die gesellschaftliche Realitat nicht mehr ab und schlie&t viele Haus- halte mit Kindern von dem gewahrten Steuervorteil aus. NutznieBer sind stattdessen vor allem Alleinverdiener-Ehepaare mit hohen Einkommen unabhangig von der Kinderzahl. Wir werden das Ehegattensplitting fiir neu geschlossene Ehen andern. Die allermeisten Haushalte mit Kindern werden durch die Kindergrundsicherung finanziell bessergestellt werden. Normalverdienende auch ohne Kinder werden keine EinbuBen erleiden. Fiir bestehende Ehen werden wir zudem ein Wahlrecht einfiihren.  Die steuerliche Abzugsfahigkeit von Manager*innengehaltern werden wir begrenzen, und zwar auf das 15-fache des Durchschnittseinkommens der Beschaftigten in dem Betrieb, in dem die Manager*in beschaftigt ist.  Bislang gilt bei forderwiirdigen Aufwendungen wie zum Beispiel Spenden: Je hoher das Einkom- men, desto hoher die Steuerriickerstattung. Zukiinftig soll jede*r eine einkommensunabhangige Steuerminderung erhalten.  Wir wollen die Vermogensteuer wieder in Kraft setzen, auch um die Finanzkraft der Lander fiir wichtige Zukunftsaufgaben zu verbessern. Wer sehr viel Vermégen hat, muss einen gréBeren Bei- trag zur Finanzierung unseres Gemeinwesens leisten. Deshalb werden wir unter anderem einen mafvollen, einheitlichen Steuersatz von einem Prozent fiir sehr hohe Vermégen einfiihren. Gleich- zeitig wird es hohe persOnliche Freibetrage geben, so dass sich die Steuerbelastung auf besonders vermdgende Teile der Bevolkerung konzentriert. Wir stellen sicher, dass mit der Vermogenssteuer keine Arbeitsplatze gefahrdet werden. Die Grundlage von Betrieben wird bei der Vermégenssteuer verschont.  Die Erbschaftssteuer ist reformbediirftig. In ihrer gegenwartigen Form ist sie ungerecht, da sie ver- mégende Unternehmenserben bevorzugt. Mit einer effektiven Mindestbesteuerung werden wir die Uberprivilegierung groBer Betriebsvermégen abschaffen. Auch fiir vermégenshaltende Fami- lienstiftungen werden wir eine Mindestbesteuerung einfiihren.  Wir werden eine Finanztransaktionssteuer einfiihren, moglichst im Einklang mit unseren europ schen Partnern. Zugleich werden wir die von uns mageblich mit unterstiitzten internationalen Verhandlungen zur Einfihrung einer effektiven Mindestbesteuerung und einer fairen Besteuerung so genannter Digitalunternehmen zum Abschluss bringen und in Deutschland und Europa umset- zen. Google, Amazon, Facebook und andere grofe Digitalunternehmen missen einen angemesse- nen Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten.  Wir brauchen einen leistungsfahigen, sicheren und fairen Finanzmarkt, um den Wandel in eine digitale und nachhaltige Wirtschaft finanzieren zu konnen. Er muss ordentlich reguliert und Uber- wacht werden. Wir werden sicherstellen, dass den Verbraucher*innen die Finanzierungsdienst- leistungen kostengiinstig angeboten werden und Investitionen in nachhaltige, klimafreundliche Produkte und Produktionsverfahren fordern.  Fur das Vertrauen in die Funktionstiichtigkeit und Sicherheit von Finanzmarktakteuren und Finanzprodukten ist es gerade fiir Kleinanleger*innen wichtig, dass sie eine unabhangige und an ihren Interessen orientierte Beratung erhalten konnen.  Uberschuldeten Privatpersonen werden wir besser aus einer nicht aus eigener Kraft iberwindba- ren finanziellen Not helfen. Die Schuldnerberatung werden wir starken. Durch ausgeweitete vor-  tig noch mehr nachhaltige Staatsanleihen auflegen und auf weitere als nachhaltig zertifizierte Finanzprodukte hinwirken. Das Ziel ist, private Kapitalfluisse in den Auf- und Ausbau nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen zu lenken.  Der Wettbewerb im Finanzsektor soll erhalten bleiben und die Bankenregulierung muss bewirken, dass staatliche Rettungsschirme fiir einzelne Banken nicht notwendig werden. Wir unterstiitzen die EU-Kommission dabei, darauf im Rahmen der europaischen Fusionskontrolle zu achten.  Wir haben dafiir gesorgt, dass die Bundesanstalt fiir Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) starke- re Kontroll-Kompetenzen erhalt. Wir haben bei der Prifung von Jahresabschliissen der Unterneh- men eine Uberpriifung unmittelbar durch die BaFin erméglicht. Sie kann nun hoheitlich priifen, da Jahresabschlisse die wichtigste Informationsquelle fiir Anleger*innen und Verbraucher*innen sind. Zudem haben wir die Aufsicht Uber die Wirtschaftsprifer*innen verscharft und geregelt, damit sie haufiger als bisher gewechselt werden missen. Dariiber hinaus setzen wir uns dafir ein, dass die BaFin mehr Kompetenzen bei der Geldwascheaufsicht auch fiir gro&e Unternehmen uber ihre bisherige Aufsichtszustandigkeit hinaus erhalt. Schmutziges Geld darf in Deutschland keine Heimat finden.  Der Zoll ist neben der Polizei eine wichtige Institution im Kampf gegen Geldwasche und Kriminali- tat. Wir werden die Kompetenzen des Zolls weiter starken und die fiir dessen Wahrnehmung der Aufgaben verbundene Personalausstattung und Ausristung im Bereich illegale Beschaftigung und Schwarzarbeit, organisierte Kriminalitat, Geldwasche wirkungsvoll unterstiitzen.  Wir lehnen eine Privatisierung von Wahrungen ab. Dies gilt auch fir private digitale Wahrungen, die in ihrem Wert kiinstlich stabil gehalten werden (Stablecoins). Wir wollen vorausschauender, wirksamer, agiler und nachhaltiger regieren und dabei mehr Trans- parenz, mehr Beteiligung, mehr Demokratie wagen.  Unsere foderale Struktur ist eine unserer demokratischen Starken. Im Bund, den Landern, Stadten, Landkreisen und Gemeinden wird die Zukunft ausgehandelt. Zugleich besteht die groRe Heraus- forderung darin, gemeinsame Ziele fiir unsere Zukunft zu verfolgen. Wir werden daher alle, die Verantwortung tragen, in die Umsetzung unserer groen Ziele mit einbeziehen.  Das Silodenken der politischen Ebenen und Ressorts wollen wir iberwinden und innovativ Re- gierungsprojekte in Plattformen organisieren. Denken auRerhalb alter Muster ist gefragt. Wir brauchen eine Modernisierungsoffensive fiir den offentlichen Dienst und eine bessere Zusammen- arbeit der Verwaltung. In die Entwicklung, Umsetzung und Evaluation von Projekten wollen wir wissenschaftliche und wirtschaftliche Expertise, Verbande und die Zivilgesellschaft einbinden und das Parlament in seiner Kontrollfunktion starken.  Die demokratische Gestaltung des digitalen Wandels, die alle Lebensbereiche umfasst, alle gesell- schaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Felder und Ebenen, ist ein Beispiel fiir die Uberfor- derung herkommlicher Organisationsformen mit den Aufgaben unserer Zeit.  Zum nachhaltigen Regieren gehort, dass Regierungsvorhaben, Projekte und Gesetze in ihrer Um- setzung kommunikativ begleitet werden. AuRerdem muss die Umsetzung in den zustandigen Verwaltungseinheiten, durch hinreichende Personalausstattung und geeignete Fortbildungsma- nahmen sichergestellt werden.  Die Prinzipien offenen Regierungshandelns - Transparenz, Partizipation und Zusammenarbeit - sind fiir uns handlungsleitend. Wir werden die Nationalen Aktionsplane im Rahmen der Open Government Partnership Deutschlands umsetzen und weiterentwickeln.  Wir werden die Erfahrungen mit Burgerraten aufgreifen und es uns zur Aufgabe machen, neue Wege der unmittelbaren Beteiligung an staatlichen Entscheidungen zu gehen. Durch eine syste- matische und frihzeitige Beteiligung der Burger*innen an staatlichen Projekten konnen Rechtswe- ge verkirzt und Verfahren beschleunigt werden.  Das Informationsfreiheitsrecht werden wir zu einem wirksamen Transparenzrecht weiterentwi- ckeln und ausbauen. Wir werden Offentliche Daten und Informationen kostenlos und diskrimi- nierungsfrei bereitstellen. Durch einen legislativen und exekutiven FuRabdruck machen wir den Einfluss von Lobbyist*innen bei Gesetzesentwirfen sichtbar. Damit werden Entscheidungsprozes- se nachvollziehbar.  Wir werden dafir sorgen, dass Abgeordnete zukiinftige ihre Einkommen auf Euro und Cent ange- ben missen. Ebenso werden wir fiir Abgeordnete die Anzeigepflicht fur Unternehmensbeteiligung und Aktionenoptionen verscharfen und klar regeln, wann ein Interessenkonflikt zwischen parla- mentarischer und wirtschaftlicher Arbeit vorliegt und wie er zu ldsen ist. Wir stehen fur eine Gesellschaft des Respekts. Eine Gesellschaft, in der wir uns gegenseitig aner- kennen, auch wenn wir in vielerlei Hinsicht verschieden sind. Eine Gesellschaft, in der niemand auf andere herabschaut und in der Meinungsverschiedenheiten fair, zivilisiert und auf Basis unserer demokratischen Grundsatze ausgetragen werden.  Wo dieser Respekt fehlt, zerfallt unsere Gesellschaft. Hassreden im Internet zersetzen unsere Ge- sellschaft. Das ist der Nahrboden fiir Rechtsextreme. Unsere Politik zielt darauf ab, den Respekt wiederherzustellen.  Sie achtet die Wirde jeder Arbeit und jede Lebensleistung.  Sie steht fiir gleiche Teilhabe und gleiche Lebenschancen fir alle. Sie sorgt fiir gleichwertige Le- bensverhdltnisse in Stadt und Land.  Sie ist konsequent gegen jede Form von Diskriminierung, egal ob es um soziale Herkunft, Ge- schlecht, Migrationsbiografie, Religion, Behinderung oder sexuelle Orientierung geht.  Sie steht fiir politische und soziale Burger*innenrechte. Sie steht aber auch fir Pflichten. Dazu ge- hort, dass sich alle an Gesetze halten.  3.1. ARBEIT WERTSCHATZEN  Unser Ziel ist Vollbeschaftigung mit gerechten Lohnen. Unsere Antwort auf den Wandel der Arbeitswelt ist ein ,,Recht auf Arbeit“. Das bedeutet fiir uns, dass sich die Solidargemeinschaft dazu verpflichtet, sich um Jede*n zu kimmern und jeder*m Arbeit und Teilhabe zu ermoglichen. Weil sich Arbeit verandert, soll jede*r alle Moglichkeiten bekommen, sich auch selbst weiterzuent- wickeln.  Arbeit bedeutet auch die Sicherung der Existenz. Das ist ein grundlegendes Bedirfnis. Fur sich selbst und die Familie. Diese Sicherheit gibt es nur, wenn man auch langfristig planen kann: Eine gute Wohnung finden, die Miete bezahlen, den Kindern eine gute Ausbildung erméglichen, den Lebensstandard im Alter sichern.  Daher setzen wir uns fiir gerechte Lohne ein. Wir werden die Méglichkeit vereinfachen, Tarifver- trage fir allgemein verbindlich zu erklaren, damit sie fir alle Beschaftigten und Arbeitgeber*innen in einer Branche gelten. Tarifvertrage mussen auch weiter gelten, wenn Betriebe aufgespalten und ausgelagert werden.  Wir wollen, dass mdglichst viele Unternehmen sich an den Tarifvertragen beteiligen. Die Mitglied- schaft in Arbeitgeberverbanden ohne Tarifbindung ist unanstandig. Wir werden diese Praxis zu- ruckzudrangen. Ein offentlicher Auftrag darf nur an Unternehmen vergeben werden, die nach Tarif bezahlen. Dazu schaffen wir ein Bundestariftreuegesetz. Eine bessere Tarifbindung ist dariiber hinaus eine wichtige Voraussetzung, die Lohnangleichung zwischen Ost und West durchzusetzen.  Wer den ganzen Tag arbeitet, muss von seiner Arbeit ohne zusatzliche Unterstitzung leben kon- nen. Auch das ist eine Frage des Respekts. Wir werden den gesetzlichen Mindestlohn zunachst auf mindestens zwolf Euro erhohen und die Spielraume der Mindestlohnkommission fiir kiinftige Erhéhungen ausweiten.  Die Befristung von Arbeitsverhaltnissen ohne einen Sachgrund werden wir abschaffen und die vom Gesetz akzeptierten Griinde fir eine Befristung kritisch Uberprifen. Leiharbeiter*innen wer- es Ubergange fiir bestehende Arbeitsverhaltnisse und Ausnahmen fir bestimmte Gruppen wie zum Beispiel Rentner*innen geben. Um die Nettoeinkommen von gering Verdienenden zu erhé- hen, heben wir die Gleitzone der Midi-Jobs auf 1.600 Euro an. In dieser Zone zahlen die Arbeitneh- mer*innen geringere Beitrage, ohne dass sie dadurch einen geringeren Rentenanspruch haben.  Den Zugang zur Brickenteilzeit werden wir fiir mehr Beschaftigte méglich machen.  Corona hat ein Schlaglicht darauf geworfen, wie gro bei manchen Berufsgruppen die Lucke zwischen Wert und Lohn ist. Dazu gehoren die sozialen Dienstleistungsberufe. Es verdient groRe Anerkennung, dass immer mehr junge Menschen es sich vorstellen konnen, soziale Berufe zu er- greifen, Madchen genauso wie Jungen - es sind Berufe mit Bedeutung und Zukunft. Hier entstehen die meisten Arbeitsplatze.  In der Pflege wird enorme und gesellschaftlich wertvolle Arbeit geleistet. Wir wollen die Lohn- und Arbeitsbedingungen in der Altenpflege und Pflege von Menschen mit Behinderung schnell verbes- sern. Unsere Ziele sind allgemeinverbindliche Branchentarifvertrage. Wie werden Uber die Pflege- mindestlohnkommission eine weitere Erhchung der Mindestlohne verfolgen. Gemeinsam mit den Kirchen wollen wir einen Weg erarbeiten, ihr Arbeitsrecht dem allgemeinen Arbeits- und Tarif- recht sowie der Betriebsverfassung anzugleichen. Wir haben dafir gesorgt, dass Pflegeanbieter, die nach Tarif zahlen, diese auch von der Pflegeversicherung refinanziert bekommen. Nun werden wir im Umkehrschluss die Refinanzierung der Pflegeleistungen an die Geltung von Tarifvertragen binden.  Es gibt einen gewaltigen Personalmangel in den Krankenhausern und Pflegeeinrichtungen. Soziale Arbeit aufwerten heift fiir uns auch, dass die Arbeits- und Stressbelastung gesenkt werden muss.  Wir werden deshalb den Vorschlag eines neuen, bundesweiten und einheitlichen Personalbemes-  sungsrahmens voranbringen. Pfleger*innen miissen sich beruflich weiterentwickeln konnen.  Auch die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen wird von gut ausgebildeten Fachkraften geleistet. Erzieher*innen, Lehrer*innen, Sozialpadagog*innen und Beschaftigte in der Jugendhilfe machen mit gro&em Engagement und viel Leidenschaft ihre Arbeit, doch auch hier fehlt es an Personal. Mit gezielten Impulsen zur Fachkraftesicherung werden wir die Lander beim weiteren Ausbau von Kitas, Ganztagsbetreuung an Schulen und Jugendeinrichtungen unterstiitzen. Unser Ziel ist es, die Zahl der Nachwuchskrafte in den erzieherischen Berufen bis 2030 bundesweit zu verdoppeln. Dafiir werden wir eine attraktive, vergiitete und schulgeldfreie Ausbildung schaffen, fir mehr Ausbildungskapazitaten an Fachschulen und in den Studiengangen zur sozialen Arbeit und Kind- heitspadagogik sorgen, mehr Karriereoptionen fiir die Fachkrafte schaffen und Beschaftigungsver- haltnisse anstreben, die eine eigenstandige Existenzsicherung erméglichen.  Die Krise hat gezeigt, wie unverzichtbar und wichtig funktionierende Postdienste und Paketdiens- te fiir die Daseinsvorsorge in Deutschland sind. Die Arbeitsbedingungen in dieser Branche sind oft schlecht. Es gibt viele ungesicherte Arbeitsverhaltnisse durch Scheinselbstandigkeit und Subunter- nehmertum. Eine Zerschlagung der Deutschen Post und eine vollstandige Privatisierung werden wir verhindern und unfaire Wettbewerbsvorteile von Digitalkonzernen auch in diesem Bereich beseitigen. Wir werden die Branche sozial und dkologisch ausrichten.  Der Erfolg der Unternehmen wird von ihren Beschaftigten erarbeitet. Deshalb verbessern wir deren Mitbestimmung. Wir werden sie auf Unternehmen in auslandischer Rechtsform erweitern. Wir werden den Geltungsbereich der Mitbestimmung durch die Absenkung der Schwellenwerte der UnternehmenseroRen erweitern. Entscheidungen zur Verlageruns oder SchlieRungen von Be- der arbeitenden Menschen zu erweitern. Bei der Digitalisierung der Unternehmen mUussen die Belegschaften auf Augenhohe beteiligt werden.  Die letzte groe Reform der Betriebsverfassung liegt 20 Jahre zuriick und braucht ein Update. Unsere Ziele: Mehr echte Mitbestimmungsrechte bei der Beschaftigtensicherung und Betriebsan- derungen, beim Einsatz von Leiharbeit und Werkvertragen, beim Einsatz neuer Technologien und Arbeitsweisen wie die der Kiinstlichen Intelligenz (KI), bei der Personalbemessung, damit Uberlas- tungen beseitigt werden und bei der betrieblichen Weiterbildung als eine zentrale Voraussetzung fiir gelungenen Wandel. Wir werden den Kindigungsschutz fir Betriebsrat*innen ausweiten und eine Behinderung von Betriebsratsarbeit starker verfolgen.  Mit der Digitalisierung wird Arbeit immer haufiger ortsunabhangig erledigt oder Uber Plattformen organisiert. Auch hier mussen Arbeitnehmer*innenrechte unvermindert giltig und wirksam sein. Gewerkschaften sollen ein digitales Zugangsrecht zum ,,virtuellen“ Betrieb erhalten. Beschaftigte auf Plattformen sollen sich zusammenschlieRen konnen, um gemeinsam grundlegende Bedingun- gen ihrer Tatigkeit mit den Plattformen aushandeln kénnen. Wir wollen, dass der Arbeitnehmer- status einfacher geklart werden kann. Wir werden ein Verbandsklagerecht der Gewerkschaften und ein Beschaftigtendatenschutzgesetz einfuhren.  Die Corona-Krise hat Teile der Arbeitswelt auf den Kopf gestellt, das Homeoffice hat an Bedeutung gewonnen. Der Schreibtisch in den eigenen vier Wanden und Videokonferenzen statt personlicher Begegnung waren anfangs ungewohnt, sind aber inzwischen Alltag und Routine fir viele Bur- ger*innen.  Wir werden einen Rechtsanspruch auf mobile Arbeit einfiihren. Grundsatzlich sollen Beschaftigte bei einer Fiinf-Tage-Woche mindestens 24 Tage im Jahr mobil oder im Homeoffice arbeiten kon- nen, wenn es die Tatigkeit erlaubt. Klar ist, dass das nicht in Rundum-die-Uhr-Arbeiten ausarten darf — auch im Homeoffice missen Arbeits- und Ruhezeiten gelten, die Arbeitszeit muss jeden Tag vollstandig erfasst werden und es braucht ein Recht auf Nichterreichbarkeitszeiten, auf technische Ausstattung sowie guten Unfallversicherungsschutz. Um betriebliche Regelungen zur mobilen Arbeit zu fordern, schaffen wir ein Mitbestimmungsrecht zur Einflihrung und bei der Ausgestal- tung mobiler Arbeit. Der Grundsatz der Freiwilligkeit der mobilen Arbeit fiir Arbeitnehmer*innen ist fir uns Voraussetzung.  Wir sorgen dafir, dass vom Wandel der Arbeitswelt alle profitieren. Dazu gehort, dass Arbeitszei- ten besser zum Leben passen und Menschen mehr selbstbestimmte Zeit haben — etwa fir Familie, soziales Engagement und Weiterbildung. Wir werden die Schutzfunktion des Arbeitszeitgesetzes erhalten. Eine Verlangerung der taglichen Arbeitszeit schlie&en wir aus. Wenn die Arbeit durch Produktivitatsgewinne weniger werden sollte, missen alle davon profitieren. Da wo Gewerkschaf- ten fiir die Absenkung von Arbeitszeit streiten, um mehr selbstbestimmte Zeit zu ermdglichen oder Beschaftigung zu sichern, stehen wir an ihrer Seite.  Fur viele Menschen ist Selbstandigkeit eine attraktive Form der Erwerbstatigkeit. Unternehmer- geist fordert dringend bendtigte Innovationen. Wir schaffen ein Klima, das Selbstandigkeit positiv aufnimmt und unterstiitzt. Dazu gehort, dass offensichtliche Schutzliicken bei kleinen Selbstan- digen und Kreativen beseitigt werden und deren soziale Absicherung verbessert wird. Die Corona- Krise hat uns deutlicher denn je vor Augen gefiihrt, wie schnell man ohne eigenes Zutun in Not gerat und wie schnell Ricklagen aufgebraucht sind. Wir werden darum Solo-Selbstandige, dar-  unter sind beispielsweise viele Kiinstler*innen, Autor*innen, Maler*innen, Ubersetzer*innen, Ent- heit im Bedarfsfall schaffen. Die Regelungen fir die standigen und nicht standig Beschaftigten zum Beispiel im Bereich des Films und der Theater werden wir deutlich vereinfachen und die sozialversicherungspflichtige Beschaftigung starken und ausbauen. Wir werden eine grundsatz- liche Pflicht zur Altersvorsorge einfiihren und Selbstandige schrittweise in die gesetzliche Renten- versicherung integrieren. Die Mindestbeitrage zur Krankenversicherung fiir Selbstandige haben wir bereits um mehr als die Halfte gesenkt. Unser Ziel sind einkommensabhangige Beitrage wie bei abhangig Beschaftigten.  Wir werden auch Solo-Selbstandige besser absichern, deren Geschaftsmodell sie grundsatzlich tragt, wo jedoch unvorhersehbare erhebliche Einnahmeausfalle, etwa durch den kurzfristigen Wegfall von Auftraggebern, zu Notlagen fihrt. Mit einem Sicherungsgeld schaffen wir einen neuen Weg der solidarischen Absicherung fiir Selbstandige in Notlagen, die Uber branchen- und saisonubliche Schwankungen hinausgehen, durch die Bundesagentur fir Arbeit. Das Sicherungs- geld soll mit Leistungen der Arbeitslosenversicherung vergleichbar sein. Das durch Beitrage der Selbstandigen finanzierte Sicherungsgeld hat dabei Vorrang vor Leistungen der Grundsicherung. Wir setzen uns fur eine Ausbildungsgarantie ein. Junge Berufsanfanger*innen brauchen eine Chance, in das Berufsleben einzusteigen. Sie verdienen Respekt ebenso wie jene, die einen be- ruflichen Neustart wagen. Fir uns bleibt die Vermittlung junger Menschen in eine betriebliche Ausbildung oberstes Ziel. Denn die duale Ausbildung ist ein Erfolgsmodell, das wir vollumfanglich starken wollen. Alle Unternehmen, vor allem groBere, miissen jedoch mehr Verantwortung fiir  die Schaffung von ausreichend Ausbildungsplatzen ibernehmen. Wir unterstiitzen das Mittel der Umlagen bzw. Fonds, beispielsweise branchenbezogen, dort wo unterhalb des Bedarfs ausgebildet wird. Alle jenen ohne betrieblichen Ausbildungsplatz ermdglichen wir eine eng an die betriebliche Praxis angelehnte Ausbildung in einer Berufsschule oder eine auferschulische Ausbildung. Der Wechsel in eine betriebliche Ausbildung hat fiir uns hier zu jedem Zeitpunkt Prioritat.  Wir werden zudem unseren Weg fortsetzen, in den Berufen der Gesundheit, Pflege und Erziehung die vollschulischen Ausbildungen dual auszurichten. Damit werden sie kostenfrei und die Auszu- bildenden erhalten eine Vergiitung. Zudem werden wir die dualen akademischen Ausbildungswe- ge und damit die Bedeutung der Professionalitat in diesen Berufsfeldern starken, Qualitat sichern und Karriereoptionen fiir die Beschaftigten erdffnen.  Den Lernort Berufsschule werden wird starken, vor allem im landlichen Raum und in struktur- schwachen Regionen. Dafir schlieRen wir einen Pakt fiir berufsbildende Schulen von Bund, Landern und Schultragern zusammen mit den Sozialpartnern. Im Vordergrund stehen dabei die Modernisierung der technischen Ausstattung und eine verbesserte Sicherung des Lehrkrafte-Nach- wuchses. Um berufliche und akademische Bildung besser zu verzahnen, werden wir das duale Stu- dium besser fordern. Den Weg der Gebihrenfreiheit bei der Aufstiegsfortbildung setzen wir fort.  Unsere Arbeit befindet sich im Wandel. Durch die technologische Entwicklung gehéren manche Berufsbilder inzwischen der Vergangenheit an oder werden in naher Zukunft verschwinden oder sich verandern. Gleichzeitig entstehen neue Berufsbilder, die Zukunft versprechen. Damit alle, die damit verbundenen Méglichkeiten nutzen kénnen, lenken wir unser Augenmerk auf die Weiter- bildung.  Wir wollen die Arbeitslosenversicherung zu einer solidarischen Arbeitsversicherung weiterent- wickeln. Sie soll nicht erst im Fall der Arbeitslosigkeit auf den Plan treten, sondern dabei helfen, diese gar nicht erst entstehen zu lassen. Die Bundesagentur fiir Arbeit bauen wir darum zur Bun- desagentur fiir Arbeit und Qualifizierung um, die ein hochwertiges und individuelles Beratungs- angebot gewahrleistet. Wir werden einen Anspruch auf Qualifizierung einfiihren, der bereits nach drei Monaten ohne neue Erwerbsarbeit greift (Arbeitslosengeld Q). Damit halten wir den Betroffe- nen den Ricken frei, um sich auf das Wesentliche konzentrieren zu konnen: Neue Arbeit zu finden, um wieder auf eigenen Beinen zu stehen.  Wir schaffen ein Recht auf Weiterbildung und beruflichen Neustart in allen Lebensphasen. Jede*r einzelne wird bei den bevorstehenden Verdnderungen unterstitzt. Wir werden ein Recht schaffen, das es Arbeitnehmer*innen auch mit 40plus ermoglicht, noch einmal einen ganz neuen Beruf zu erlernen.  Mit unserem Modell der geforderten Bildungszeit und Bildungsteilzeit werden wir ermdglichen, dass alle Erwerbstatigen im Lauf ihres Erwerbslebens auf eigene Initiative und mit staatlicher Unterstiitzung unabhangig vom Betrieb sich weiterbilden oder umschulen kénnen. Wer Bildungs- zeit oder Bildungsteilzeit beantragt, erhalt ein Recht, sich von seinem Beruf freistellen zu lassen oder die Arbeitszeit zu reduzieren. Die Bildungszeiten werden wir mit einer finanziellen Forde- Soziale Politik fiir DAS ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD Dich. KAPITEL 3  Mit einem Transformations-Kurzarbeitergeld unterstiitzen wir die Qualifizierung von Beschaftig- ten in Betrieben, die sich neu orientieren miissen.  Neben der individuellen Weiterbildungsforderung wollen wir die Moglichkeiten eines Beschaftig- tentransfers starker fordern, wenn betriebliche Umstrukturierungen oder BetriebsschlieSungen unvermeidlich sind.  Das Bundesausbildungsforderungsgesetz (BAf6G) soll in Zukunft wieder mehr junge Erwachsene erreichen. Dafiir weiten wir die Forderanspriiche aus und streben eine schrittweise Ruckkehr zum Vollzuschuss an. Das neue Kindergeld ist eine Basisabsicherung fir alle bis zum Alter von 25 Jah- ren. Es macht das BAfOG elternunabhangiger. Zugleich werden wir das BAf6G und das Aufstiegs- BAf6G besser aufeinander abstimmen und perspektivisch zusammenfihren. Die Altersgrenzen im BAfoG werden wir dazu in einem ersten Schritt aufheben. Und wir brauchen ein Neustart-BAf6G, das auch im Erwachsenenalter neue berufliche Wege offnen und angemessen den Lebensunter- halt sichert.  Bereits jetzt besteht die Moglichkeit, dass Arbeitnehmer*innen ihre geleisteten Arbeitsstunden auf Langzeitkonten ansparen. Allerdings besteht bislang kein rechtlicher Anspruch darauf und nur ein kleiner Teil der Unternehmen und Arbeitnehmer*innen nutzt Langzeitkonten. Wir werden das Instrument zu einem personlichen Zeitkonto weiterentwickeln, um zusatzlich individuelle Ge- staltungsmoglichkeiten entlang des Lebenslaufs zu schaffen. Basis eines solchen Zeitkontos sind Zeiteinzahlungen der Beschaftigten — auf diese Weise gehen Uberstunden nicht verloren, sondern verwandeln sich in ein Zeitguthaben, das per Tarifvertrag oder durch den Staat nach dem Prinzip eines Chancenkontos aufgestockt werden kann.  SPD-PARTEIVORSTAND 2021 SEITE > 32 Unser Sozialstaat ist der Garant, auf den sich alle verlassen konnen mussen, damit unsere Gesell- schaft zusammenhalt. Er baut auf sozialen Rechten und Pflichten auf. Birger*innen treten ihm nicht als Bittsteller*innen gegeniiber. Wir werden den Zugang zum Arbeitslosengeld erleichtern. Dabei haben wir insbesondere neue Beschaftigungsformen und unterbrochene Erwerbsbiogra- phien im Blick.  Wir wollen Lebensleistungen starker beriicksichtigen. Wer langer eingezahlt hat, soll zukiinftig auch langer Arbeitslosengeld | beziehen. Fir Burger*innen, die trotz bester Unterstiitzung keine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, haben wir den sozialen Arbeitsmarkt eingefihrt. Er ebnet denjenigen, die seit vielen Jahren von Arbeitslosigkeit betroffen sind, den Weg in regulare sozialversicherungspflichtige Beschaftigungsverhaltnisse.  Es hat sich bewahrt, sinnvolle und sozial abgesicherte Tatigkeiten zu schaffen. Wir werden den sozialen Arbeitsmarkt ausbauen und weiterentwickeln. Auch weiterhin werden wir Arbeitgeber mit Lohnkostenzuschissen unterstiitzen, die Langzeitarbeitslose sozialversicherungspflichtig ein- stellen.  Die Grundsicherung werden wir grundlegend iiberarbeiten und zu einem Birgergeld entwickeln. Unser Burgergeld steht fiir ein neues Verstandnis eines haltgebenden und biirgernahen Sozial- staats. Das Burgergeld soll digital und unkompliziert zuganglich sein. Bescheide und Schriftwech- sel sollen eine verstandliche Sprache sprechen. Die Regelsatze im neuen Biirgergeld miissen zu einem Leben in Wiirde ausreichen und zur gesellschaftlichen Teilhabe befahigen. Das Burgergeld muss absichern, dass eine kaputte Waschmaschine oder eine neue Winterjacke nicht zur untrag- baren Last werden. Die Kriterien zur Regelsatzermittlung werden wir weiterentwickeln und Betrof- fene und Sozialverbande mit einbeziehen.  Das Ziel muss sein, die hilfsbediirftige Lebenslage gemeinsam zu bezwingen und allen eine Be- schaftigung und, falls erforderlich, eine Qualifizierung und Weiterbildung zu erméglichen. Wir set- zen auf eine umfassende und passgenaue Unterstiitzung, die die gesamte Bedarfsgemeinschaft in den Blick nimmt - auf Qualitat und gute Netzwerke statt auf eine reine Kennzahlenlogik. Wir werden die gesetzlichen, personellen und finanziellen Rahmenbedingungen weiter so verbessern, dass die Jobcenter und ihre Beschaftigten diesem Auftrag nachkommen konnen. Wir schaffen das Recht auf Forderung beim Nachholen eines Berufsabschlusses und fiihren einen Weiterbildungs- Bonus ein, der die finanziellen Spielraume spurbar erweitert.  Wir haben wegen der Corona-Pandemie die Vermogenspriifung weitestgehend ausgesetzt. Man lauft nicht mehr Gefahr, aus der Wohnung ausziehen zu miissen. Dadurch konnen sich die Be- horden und die Betroffenen in den ersten Monaten mit voller Energie auf eine sinnvolle Wieder- aufnahme der Beschaftigung konzentrieren. Die guten Erfahrungen aus diesen voriibergehenden MaBnahmen haben uns darin bestatigt, dafiir zu sorgen, dass auch in Zukunft Vermégen und WohnungsgroRe innerhalb der ersten zwei Jahre nicht iberpriift werden und das Schonvermégen erhoht wird. Das Burgergeld beinhaltet Mitwirkungspflichten, setzt aber konsequent auf Hilfe und Ermutigung. Eingliederungsvereinbarungen werden durch eine gemeinsame und auf Augenhdhe erarbeitete Teilhabevereinbarung ersetzt. Bei ihrer Umsetzung setzen wir auf Befahigung und Be- starkung und nicht auf Vorgaben und Zwang. Sinnwidrige und unwiirdige Sanktionen schaffen wir ab. Das soziodkonomische und soziokulturelle Existenzminimum muss jederzeit gesichert sein.  Die Leistungen des Sozialstaates sind soziale Rechte — wer sie bendtigt, sollte nicht lange suchen miissen. Unser Ziel ist es, die Leistungen ohne Hiirden und Umwege zuganglich zu machen. Wir len wir die Aktivitaten der unterschiedlichen Sozialversicherungen fir Betriebe und Beschaftigte bundeln.  Das seelische Wohl aller Birger*innen ist so wichtig wie die materielle Versorgung. Nicht erst die Corona Pandemie hat Einsamkeit als eine groRe gesellschaftliche Herausforderung deutlich sicht- bar gemacht. Wir werden ihr auf den verschiedenen Ebenen entgegenwirken. Fir alle Erwerbstatigen muss eine gute und verlassliche Rente nach vielen Jahren Arbeit sicher sein. Es geht um Respekt und Wertschatzung der Arbeit und darum, sich mit eigener Arbeit eine gute eigenstandige Absicherung im Alter zu schaffen und von dem erworbenen Lebensstandard nicht erheblich einzubu&en. Zentrale Grundlage dafiir bleibt fur uns die gesetzliche Rentenversi- cherung mit ihren verlasslichen Leistungen und ihrer solidarischen Finanzierung.  Wir wollen die gesetzliche Rente starken und stehen fir eine dauerhaft stabile Rentenleistung und ein dauerhaftes Rentenniveau von mindestens 48 Prozent. Sollten sich weitere Spielraume erge- ben, werden wir sie nutzen. Arbeit darf ihren Wert im Alter nicht verlieren. In Parlament und Re- gierung haben wir uns erfolgreich fiir die Grundrente eingesetzt. Sie ist ein Fortschritt und schtitzt viele Menschen, die Jahrzehnte fiir geringe Lohne gearbeitet haben, vor dem Risiko im Alter arm zu sein.  Immer wieder fordern Arbeitgeber und konservative Krafte, dass Menschen fir eine gute Rente noch langer arbeiten sollen. Wir lehnen eine weitere Anhebung des gesetzlichen Renteneintritts- alters ab, weil sie fiir viele, die nicht langer arbeiten konnen, eine Rentenkirzung bedeutet und ungerecht ist. Den gesetzlichen Anspruch, dass besonders langjahrig Versicherte vor Erreichen der Regelaltersgrenze abschlagsfrei in Rente gehen kénnen, werden wir beibehalten. Solidaritat in der Alterssicherung bedeutet fiir uns zudem, dass auch die Selbststandigen, Beamt*innen, freien Be- rufe und Mandatstrager*innen der gesetzlichen Rentenversicherung angehoren. Es ist an der Zeit, die Gesamtheit der Erwerbstatigen in die Rentenversicherung aufzunehmen und die Sondersys- teme auf lange Sicht zu Wberwinden. Wenn es zu einer Zusammenfihrung der Altersversorgung der Beamt*innen mit der gesetzlichen Rentenversicherung kommt, wird das Gesamtniveau ihrer  Alterssicherung nicht reduziert.  Es darf nicht sein, dass jemand wegen gesundheitlicher Beeintrachtigungen in Armut gerat. Wir werden daher die Armutsrisiken bei den heutigen Erwerbsminderungsrentner*innen verringern und fir sie Verbesserungen erreichen. Wir wollen eine geschlechtergerechte Rente. Unterschied- liche Arbeitszeiten und familienbedingte Tatigkeiten bei den Renten werden wir gerechter behan- deln. Langjahrige Pflege von Eltern, Schwiegereltern oder anderen Familienmitgliedern dirfen sich nicht mehr negativ auf die Rente auswirken und die eigene Altersarmut bedeuten. Hier brauchen wir mehr Solidaritat und Respekt vor dieser schweren Aufgabe.  Wir haben es kleinen und mittleren Unternehmen erleichtert, fiir ihre Beschaftigten in die be- triebliche Altersversorgung einzusteigen. Unser ist Ziel ist, dass deutlich mehr Beschaftigte in einer betrieblichen Altersversorgung abgesichert sind. Dabei sollten tarifvertraglich vereinbarte kollektive Altersversorgungsformen bevorzugt werden. Zudem setzen wir uns fiir die vollstandi- ge Abschaffung der Vollverbeitragung sowie der Doppelverbeitragung von Betriebsrenten in der gesetzlichen Krankenversicherung ein.  Wir wollen allen gesetzlich verpflichtet Versicherten zusatzlich die Méglichkeit einraumen, sich in angemessenem Umfang erganzend freiwillig in der gesetzlichen Rentenversicherung zu versi- chern.  Eine erganzende private Altersvorsorge ist kein Ersatz fiir die gesetzliche Rente. Die bisherigen Er- gebnisse der Riester-Rente sind nicht zufriedenstellend. Wir wollen daher bei klassischen privaten Angeboten der Altersvorsorge burokratische Hemmnisse abbauen und Kosten senken. Um den Burgerinnen und Burgern eine attraktive private Altersvorsorge zu ermdglichen, setzen wir uns fiir ein neues standardisiertes Angebot ein, das kostengiinstig ist, digital und grenziiberschreitend Eine Gesellschaft des Respekts misst sich auch am Umgang mit den Burger*innen, die auf andere angewiesen sind und gepflegt werden missen. Wir haben bereits dafiir gesorgt, dass Angehorige mit einem Einkommen unter 100.000 Euro pro Jahr nicht mehr fiir die Pflegekosten herangezogen werden. So miissen sich Eltern nicht mehr sorgen, dass ihre Kinder spater fiir ihre Pflege aufkom- men miissen.  Wir wollen eine Vollversicherung als Burgerversicherung, die alle pflegerischen Bedarfe und Leistungen abdeckt. Ein erster Schritt dorthin ist fiir uns, fiir Pflegebediirftige mit kleinen und mittleren Einkommen den Eigenanteil zu deckeln, damit Pflege fiir sie bezahlbar bleibt. Zukiinftige Kostensteigerungen werden solidarisch tiber einen Mix aus moderat steigenden Pflegeversiche- rungsbeitragen und einem dynamischen Bundeszuschuss finanziert.  Die Pflegeinfrastruktur muss bedarfsgerecht ausgebaut werden.  Fur uns ist es auBerdem wichtig, dass Lander, Landkreise und Kommunen mehr Moglichkeiten erhalten, dariiber zu entscheiden, wo und in welcher Tragerschaft Heime entstehen. Um ihren Sicherstellungsauftrag zu gewahrleisten, missen sie deutlich intensiver in die Entscheidungspro- zesse eingebunden werden.  Bei Pflegebediirftigkeit wollen viele in der eigenen Wohnung bleiben. Dabei sind sie oft auf eine 24-Stunden-Pflege angewiesen. Dabei entsteht viel Rechtsunsicherheit zu den wechselseitigen Pflichten und Rechten. Wir werden bei der Pflege und der Hilfe im Alltag fiir rechtliche Klarheit sorgen.  Ein besonderes Augenmerk werden wir auf den landlichen Raum legen. Wir werden im Rahmen eines Modellprojektes des Bundes Dienstleistungszentren (DLZ) in kleinen Stadten und Gemein- den schaffen, in denen medizinische und haushaltsnahe Dienstleistungen vermittelt werden. Die DLZ erkennen dariiber hinaus fehlende Angebote und schaffen in Kooperation mit dem sozialen Arbeitsmarkt und den vorhandenen Anbietern Abhilfe.  Wir werden durch eine besondere Forderung der haushaltsnahen Dienstleistungen die Vereinbar- keit von Familie und Beruf verbessern, alteren Menschen helfen, méglichst lange in der eigenen Wohnung zu leben, Schwarzarbeit bekampfen und den Personen, die bislang ohne Sozialversiche- rung in den privaten Haushalten arbeiten, eine Absicherung bei Arbeitsunfallen oder Krankheit geben. Diese Férderung soll so ausgerichtet sein, dass sie auch von Geringverdiener*innen in An- spruch genommen werden kann. Eine Wohnung zu finden wird in vielen Lagen zu einer immer groferen Herausforderung — selbst mit mittlerem Einkommen.  Wir werden bezahlbaren Wohnraum erhalten und neuen schaffen. Dazu werden wir alle Betei- ligten an einen Tisch bringen. Kommunale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften, aber auch private Wohnungsunternehmen und Vermieter*innen, die sich einer sozialvertraglichen Ver- mietung verpflichtet fiihlen, sollten dabei sein wie auch die Bauwirtschaft und die Gewerkschaf- ten.  Es gibt eine gemeinsame Verantwortung aller Beteiligten vor allem fiir den erforderlichen Neubau sowie die Quartiersentwicklung und den Klimaschutz. Nach wie vor ist der Neubau von 100.000 Sozialwohnungen jahrlich erforderlich. Daneben fiihren wir eine neue Wohnungsgemeinnitzig- keit ein und férdern damit ein zusatzliches nicht gewinnorientiertes Segment auf dem Wohnungs-  markt.  In angespannten Wohnlagen werden wir daneben ein zeitlich befristetes Mietenmoratorium ein- fiihren, das bedeutet: Mieten kénnen fir eine bestimmte Zeit nur im Rahmen der Inflationsrate erhdht werden. Mietwucher werden wir wirksam unterbinden. Wir werden auRerdem die Miet- preisbremse entfristen und Schlupflocher schlieRen. Das Instrument des qualifizierten Mietspie- gels wollen wir bundesweit nach einheitlichen und damit rechtssicheren Kriterien ausgestalten und seine Bedeutung starken. Mietspiegel diirfen keine blo&en Neumietenspiegel sein. Deshalb werden wir kiinftig mindestens die vertraglich vereinbarten Mieten der vergangenen acht Jahre bei ihrer Aufstellung heranziehen.  Unsere Bodenpolitik wird am Gemeinwohl orientiert. Bund, Lander und Kommunen sollen 6f- fentliches Eigentum an Grundsticken sichern und vermehren, um die Spekulation mit Grund und Boden zu stoppen. Dazu ist das Vorkaufsrecht fiir Kommunen zu fairen Preisen wichtig.  Wir werden dazu beitragen, dass kommunale Wohnbauflachen nicht verauert werden, Flachen zuruickerworben werden und offentliches Bauland nur auf dem Weg der Erbpacht fiir den Woh- nungsbau zur Verfiigung gestellt wird. Mit der Schaffung von Bodenfonds unter Einbeziehung bundeseigener Grundsticke erhalten Kommunen ein Instrument fir die nachhaltige Stadtent- wicklung und bezahlbaren Wohnungsbau. Die Liegenschaftspolitik des Bundes wird sich auch in Zukunft an stadtebaulichen Prioritaten ausrichten und die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in den Kommunen unterstiitzen. Wir werden die bislang nach einer Zehn-Jahres-Frist geltende Steuerfreiheit fiir VerauRerungsgewinne nicht selbst genutzter Grundstiicke abschaffen und einen Planungswertausgleich einfiihren, um leistungslose Bodenwertgewinne der Allgemeinheit zu- kommen zu lassen. Um die Spekulation mit Wohnraum einzudammen, werden wir die Eigenti- merstrukturen Uber ein zentrales Immobilienregister transparent machen.  Wohneigentum dient nicht nur der Versorgung mit Wohnraum, sondern auch der Vermégens- und Alterssicherung. Um insbesondere jungen Familien den Weg zu den eigenen vier Wanden zu erleichtern, werden wir in angespannten Wohnlagen den Erwerb von Genossenschaftsanteilen erleichtern. Wir werden Mietkaufmodelle fordern und ein Programm ,,Jung-Kauft-Alt“ fiir den Er- werb von Bestandsimmobilien insbesondere in vom Leerstand betroffenen Ortskernen auflegen.  Menschen, die in Obdachlosigkeit abgerutscht sind, miissen wir als Gesellschaft nachhaltig helfen. Deshalb wollen wir eine flachendeckende Umsetzung von Housing-First-Konzepten in den Stad- ten und Kommunen voranbringen. Die sehr hohen Erfolgsquoten dieser Projekte ermdglichen die Ruckkehr in die eigene Wohnung und damit ein Leben in Wurde. Museen, Theater, Buchereien und Kinos. Die gemeinsam mit den Landern getragene Stadtebau- forderung sichern wir ab. Wir unterstiitzen die Stadte dabei, die Innenstadte lebendig zu halten und notwendige Nutzungsanderungen mitgestalten zu k6nnen, unter anderem durch eine Miet- preisbegrenzung, einen Mieterschutz im Gewerbeimmobilienbereich, durch Konzepte zur Re- vitalisierung von Standorten und die Forderung von Co-Working-Spaces in den Innenstadten. Ein besonderes Augenmerk werden wir auf die Entwicklung im landlichen Raum legen. Wir werden generationenibergreifende, alternative und barrierefreie Wohnform en in Stadten und Quartieren fordern. Kinder und Jugendliche brauchen starke Familien. Sie brauchen Liebe, Zuwendung und viel ge- meinsame Zeit. Die Zukunftsfahigkeit unserer Gesellschaft hangt davon ab, dass sich Menschen fiir Kinder entscheiden und sie auf ihrem Weg in ein selbstandiges Leben bestmdglich begleiten. Die Vereinbarkeit von Familienarbeit und Beruf ist fiir viele noch immer ein taglicher Spagat — hier brauchen Eltern mehr Unterstiitzung. Das gilt zumal dann, wenn neben der Kindererziehung noch Alltagshilfe oder Pflege fiir altere Angehdrige zu leisten ist.  In der Krise ist erneut deutlich geworden, dass Fiirsorgearbeit iberwiegend von Frauen geleistet wird. Wir treten dafiir an, dass Familien mehr Zeit flireinander haben, und dass es einfacher wird, Erwerbs- und Sorgearbeit gerechter zwischen allen Geschlechtern aufzuteilen, und Alleinerziehen- de besser unterstitzt werden.  Wir werden ein Vier-Saulen-Modell fir mehr Familienzeit einfiihren. Die erste Sdule sind zwei Wochen Elternschaftszeit direkt nach Geburt eines Kindes, auf die jeder Vater bzw. der/die Part- ner*in kurzfristig und sozial abgesichert Anspruch hat. Wir werden damit Familien mit Kindern in ihrer allerersten Phase unterstitzen und die Voraussetzungen fir eine gerechtere Aufteilung von Sorgeaufgaben schaffen.  Die zweite Sdule ist die Familienarbeitszeit, mit der wir den derzeitigen Partnerschaftsbonus beim ElterngeldPlus zu einer flexiblen, geforderten Elternteilzeit nach dem ersten Lebensjahr eines Kin- des ausbauen werden. Wenn in Paarfamilien beide Elternteile gleichzeitig oder Alleinerziehende etwas weniger als Vollzeit arbeiten, sollen sie zukiinftig je zehn Monate ElterngeldPlus erhalten — mindestens 200 und hdchstens 900 Euro. Diese Leistung kann so lange genutzt werden, wie auch der Anspruch auf Elternzeit gilt, also bis zum achten Geburtstag des Kindes. Denn auch jenseits des Kleinkindalters brauchen Eltern Zeit fiir inre Kinder, sei es bei der Einschulung, weil ein Umzug ansteht oder ein Kind einfach mehr unterstitzt werden muss als andere.  Die dritte Saule ist die dauerhafte Ausweitung der pandemiebedingt erhdhten Kinderkranken- tage auf 20 Tage pro Kind, Jahr und Elternteil (als ,,Elterngeld akut“) - bei mehr als zwei Kindern maximal 45 Tage pro Elternteil und 90 Tage fiir Alleinerziehende. Kinderkrankentage waren schon vor Corona oft zu knapp - gerade bei jiingeren Kindern, die in den ersten Kita-Jahren haufig krank werden. Darter hinaus soll kuinftig auch anderer kurzzeitiger Betreuungsbedarf tiber das ,,Eltern-  geld akut“ organisiert werden kénnen.  Unser Modell der Familienpflegezeit ist die vierte Saule. Wer Angehorige pflegt, soll dabei unter- stiitzt werden, die Pflege mit Erwerbsarbeit zu kombinieren. Das bedeutet: 15 Monate Anspruch auf Unterstiitzung (Lohnersatz) bei einer Arbeitszeitreduzierung fiir jeden nahen Angehorigen ab Pflegegrad 2, auf mehrere Pflegepersonen aufteilbar mit einer Mindestarbeitszeit von 15 bis 20 Stunden. Wichtig ist, dass Unternehmen gezielt auch die Manner ermutigen, dieses Modell zu nutzen.  Wir werden dafir sorgen, dass alle Kinder und Jugendlichen unabhangig von ihrer Herkunft die gleichen Chancen haben, das Bestmégliche aus ihrem Leben zu machen. Jedes Kind soll gut und geborgen aufwachsen und alle jungen Menschen sollen gut ins Erwachsenenleben starten. Die Unterstiitzung von Kindern und Familien in Deutschland ist vielfaltig. Aber genau dort, wo sie be- sonders gebraucht wird, kommt sie oft nicht an.  Wir haben deshalb ein Konzept der Kindergrundsicherung entwickelt, das aus zwei zentralen Be- reichen besteht. Zum einen aus einer Infrastruktur, die gerechte Bildung und Teilhabe fir alle Kin- der erm6glicht. Sie beinhaltet gute und beitragsfreie Kitas, ein Ganztagsangebot fiir Schulkinder, be orientieren und mindestens doppelt so hoch sein wie der Basisbetrag. Im Héchstbetrag sind das sachliche Existenzminimum inklusive Wohnkostenpauschale sowie Bildungs- und Teilhabekosten enthalten. Das neue Kindergeld ersetzt so den Kinderfreibetrag und bindelt bisherige Leistungen.  Junge Menschen in Ausbildung sollen durch direkte, elternunabhangige Auszahlung des neuen Kindergeldes finanziell abgesichert werden - mit einem zusatzlichen, auskommlichen Fordersatz an BAf6G obendrauf. Wir wollen Hilfen fiir Kinder, Jugendliche und Familien biindeln, die von Krankheit oder Behinderung betroffen sind. Kinder, Jugendliche, junge Erwachsene und Eltern missen einen einfachen Zugang zu Unterstiitzungsleistungen haben. Dafir sind weitere Schritte notwendig. Der Kampf gegen Bildungsbenachteiligung muss in allen Systemen konsequent statt- finden. Die erste Bildungseinrichtung im Leben eines Kindes ist heute die Kita. Deshalb werden wir die fruhkindliche Bildung weiter ausbauen.  Ohne bezahlbare Wohnheimangebote ist fiir viele Auszubildende und Studierende eine erfolgrei- che Ausbildung nicht méglich. Wir werden sie ausbauen und zudem das Jugendwohnen im Rah- men der Kinder- und Jugendhilfe zukiinftig fiir junge Menschen bis 27 Jahre erméglichen sowie mehr Raume fir Jugendarbeit schaffen.  Zur Unterstiitzung der beruflichen Orientierung und personlichen Entwicklung, der Starkung  des freiwilligen Engagements muss jeder junge Mensch nach Ende der Schulzeit die Moglichkeit haben, sich fir ein Jugendfreiwilligenjahr zu entscheiden. Wir werden einen Rechtsanspruch auf Forderung aller Freiwilligendienst-Vereinbarungen fiir Unter-27-Jahrige schaffen, beispielweise im Freiwilligen Sozialen Jahr oder in internationalen Freiwilligendiensten. Das Freiwillige Soziale Jahr Digital (FSJdigital) werden wir neu auflegen. Das Engagement in Jugendfreiwilligendiensten muss fur junge Menschen unabhangig von ihrer sozialen Herkunft moglich sein. Dafiir soll es ein bundesweit einheitliches Freiwilligengeld geben, das junge Menschen zusammen mit dem neuen gestaffelten Kindergeld elternunabhangig absichert.  Wir werden starke Kinderrechte auf Schutz, Beteiligung und Forderung und den Vorrang des Kindeswohls im Grundgesetz verankern. Wir werden das Wahlalter fiir junge Menschen auf 16 Jahre senken. Kinder und Jugendliche miissen auf allen Ebenen an politischen Prozessen betei- ligt werden und einen Anspruch auf echte Beteiligung in kommunalen Jugendhilfeausschlssen und Landesjugendhilfeausschiissen haben, die gesetzlich in den Kommunalverfassungen veran- kert werden missen. Jugendverbande und bestehende Beteiligungsstrukturen wie Jugendringe, Kinder- und Jugendparlamente wollen wir dauerhaft und nachhaltig finanzieren und jedes neue Gesetz einem Jugend-Check unterziehen.  Die Mitbestimmungsméglichkeiten von Jugend- und Auszubildenden-Vertretungen (JAV) werden wir verbessern, indem ihr Vertretungsrecht auf alle Beschaftigten in Ausbildung ausgedehnt und die Griindung einer JAV erleichtert wird.  Mit einem Bundesprogramm ,,Gemeindehaus 2.0“ werden wir aufbauend auf dem Netz der Mehr- generationenhduser noch mehr Angebote unter einem Dach bindeln: auBerschulische Bildung, Sport, Kultur und Jugendarbeit, Netzwerke fiir den Kinderschutz, barrierefreie digitale Infrastruk- tur fir alle Kinder und Jugendlichen, die sie fiir Bildung und gesellschaftliche Teilhabe benotigen. Selbstbestimmte Raume fiir die Kinder- und Jugendarbeit miissen unabhangig davon erhalten und ausgebaut werden. An Kinder gerichtete Werbung wollen wir reglementieren. Kitas und Schu- len missen ein werbefreier Raum sein. licht und sichergestellt werden. Schule erreicht jedes Kind, unabhangig von seiner Herkunft. Der Rechtsanspruch auf ein ganztagiges Bildungs- und Betreuungsangebot im Grundschulalter ist ein wichtiger Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit und zudem fir viele Eltern der notwendige nachste Schritt in der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, auf den sie dringend warten. Mehr als 70 Pro- zent wiinschen sich ein solches Angebot fiir ihre Kinder.  Durch die Einschrankung des Prasenzunterrichts wahrend der Pandemie droht sich die Verbindung von Bildungserfolg und Familienhintergrund zu verfestigen und Bildungsbenachteiligungen zu verstarken. Aus diesem Grund starten wir die Bundesinitiative Chancengleichheit in der Bildung. Durch ein Bundesprogramm fir Schulsozialarbeit werden den Kommunen Mittel zur Forderung von Chancenhelfern an jeder Schule bereitgestellt.  Der Grundsatz der gleichwertigen Lebensverhaltnisse ist fur uns bei der Weiterentwicklung der Bund-Lander-Zusammenarbeit makgebend, damit Kinder und Jugendliche aus wirtschaftlich be- nachteiligten Familien nicht alleine gelassen werden. Die Mittel von Bund und Landern miissen durch die zusatzliche Einfiihrung von Sozialkriterien da ankommen, wo sie am dringendsten ge- braucht werden.  Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche sicher aufwachsen. Wir werden daher Strafrecht und Pra- vention besser verbinden, um Kinder und Jugendliche wirksam zu schitzen. Wir brauchen Schutz- konzepte unter anderem mit Kinderschutzbeauftragten fiir Kitas, Schulen, Jugendhilfe-Einrichtun- gen und Vereine und werden das durch vom Bund geforderte Pilotprojekte unterstitzen. Daruiber  hinaus werden wir unabhangige Ombudsstellen einrichten.  Wir werden Praventionsketten und Netzwerke fiir Kinder und Jugendliche aller Altersgruppen schaffen, in denen Jugendhilfe und Gesundheitsdienst, Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen, offentliche und freie Trager, Sportvereine und Verbande, Polizei und Familiengerichte auf kommu- naler Ebene verbindlich zusammenwirken.  Schutzstandards fiir Kinder und Jugendliche mussen auch im digitalen Raum gelten, also auch beim Schutz der pers6nlichen Integritat, vor sexueller Belastigung und Gewalt, bei Entwicklungs- beeintrachtigungen und wirtschaftlicher Ausbeutung. Um die Belastungen fiir Kinder und Jugend- liche vor allem in Kinderschutz- oder Familienrechtsverfahren so gering wie méglich zu halten, setzen wir uns fir eine kindersensible Justiz ein. Bei der grofen Aufgabe der Gleichberechtigung der Geschlechter wurde in den letzten Jahrzehn- ten vieles erreicht, wenn auch lange noch nicht alles. Die Pandemie hat erneut die immer noch ungleichen Chancen von Frauen und Mannern gezeigt.  Wir wollen ein Jahrzehnt der Gleichstellung. Die Gleichstellung von Frauen und Mannern ist eine Aufgabe fiir die gesamte Gesellschaft. Sie ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche durch- ziehen muss: Familienpolitik, Arbeitsmarktpolitik, Sozialpolitik, Bildungs- und Rechtspolitik — aber auch Haushalts- und Finanzpolitik. Dies schlie&t eine geschlechtergerechte Haushaltssteuerung mit ein. Wir wollen die Gleichstellung von Mannern und Frauen in allen gesellschaftlichen Be- reichen bis 2030 erreichen. Dazu werden wir die Gleichstellungsstrategie der Bundesregierung zu einem verbindlichen Fahrplan mit konkreten und wirksamen Mafnahmen fir alle Politikbereiche weiterentwickeln. Und wir kampfen fiir die Umsetzung der EU-Gleichstellungsstrategie, das Losen der Blockade von Women on Board und die Paytransparency Richtlinie in der EU.  Gleichberechtigung ist auch eine Frage der politischen Reprasentation. Darum setzen wir uns fiir Paritatsgesetze fiir den Bundestag, die Lander und Kommunen ein, damit alle Geschlechter in glei- chem Mafe an politischen Entscheidungen beteiligt sind.  Das Prinzip des gleichen Lohns fir die gleiche und gleichwertige Arbeit muss gelten. Wir haben per Gesetz dafiir gesorgt, dass Arbeitnehmer*innen einen Auskunftsanspruch gegeniiber ihrem Arbeitgeber haben, damit sie herausfinden kénnen, ob andere Kolleg*innen, die die gleiche Arbeit machen, mehr Geld daftir bekommen. Das reicht aber nicht. Wir werden das Entgelttransparenz- gesetz so weiterentwickeln, dass es Unternehmen und Verwaltungen verpflichtet, Lohne und Gehalter im Sinne der Geschlechtergerechtigkeit zu Uberpriifen und Verfahren festzulegen, mit denen Ungleichheit bei der Entlohnung beseitigt wird, ohne dass sich Betroffene selbst darum  kiimmern missen. Wir werden eine entsprechende Regelung auch auf europaischer Ebene voran- treiben.  Erfolgreiches Wirtschaften braucht geschlechterparitatische und kulturell vielfaltige Arbeitsteams. Das gilt selbstverstandlich auch an den Unternehmensspitzen. Wir haben bisher eine Quote fiir Aufsichtsrate eingefuhrt und geregelt, dass in groferen Vorstanden von bérsennotierten und paritatisch mitbestimmten gro&en Unternehmen mindestens eine Frau vertreten sein muss. Wir wollen, dass an der Spitze von Unternehmen und in den Fuhrungsebenen darunter genauso viele Frauen wie Manner vertreten sind. Dies werden wir auf alle borsennotierten oder mitbestimmten Unternehmen ausweiten und wirksame Sanktionen einfiihren fiir alle, die sich nicht daran halten.  In Start-ups und den groen Tech-Unternehmen wird im buchstablichen Sinne unsere Zukunft programmiert. Frauen sollen daran einen relevanten Anteil haben. Der erste Mensch auf der Welt, der eine Maschine programmiert hat, war eine Frau: Ada Lovelace.  Doch heute sind IT-Berufe in hohem Make von Mannern dominiert, und an der Spitze von Tech- Unternehmen in Deutschland sind Frauen noch seltener vertreten als im Durchschnitt der Unter- nehmen. Wir wollen, dass Madchen und junge Frauen frish erfahren, dass Technik und Unterneh- mensgriindung etwas fiir sie sein kann und setzen uns weiterhin fiir die Forderung von Frauen und Madchen im naturwissenschaftlichen und technischen Bereich (MINT) ein. Wir wollen einen besseren Zugang fir Frauen zu Griindungskapital und eine umfassende und koordinierte Férder- strategie, um geschlechtsbezogene Barrieren insbesondere fir digitalisierungsbezogene Unter- nehmensgriindungen abzubauen.  Wenn der Einsatz von Algorithmen, zum Beispiel bei der Personalrekrutierung, Uber das Leben wirksam zu bekampfen, werden wir die rechtlichen Grundlagen fiir eine wirksame Strafverfolgung und die Zusammenarbeit aller Verantwortlichen in staatlichen und nicht-staatlichen Institutio- nen verbessern. Entsprechend unserer Verpflichtungen aus der ,,|stanbul-Konvention“ werden wir das Hilfesystem aus Beratungsstellen, Frauenhausern und anderen Schutzeinrichtungen weiter- entwickeln und die internationalen Vereinbarungen zum Schutz vor Gewalt am Arbeitsplatz (ILO Konvention 190) umsetzen. Fiir von Gewalt betroffene Frauen fiihren wir einen Rechtsanspruch auf Beratung und Schutz ein. Wir werden Schwerpunktstaatsanwaltschaften fiir Femizide einrich- ten —also zur Verfolgung von Morden an Frauen, die begangen wurden, weil sie Frauen sind und setzen uns gesellschaftlich dafiir ein, dass Femizide auch als solche benannt werden und nicht als »Nerbrechen aus Leidenschaft“ oder ,,Familientragodie“.  Paare, die sich fur Kinder entscheiden, brauchen Versorgungssicherheit und die freie Wahl des Ge- burtsortes. Ob nun stationar oder ambulant in der Klinik, im Geburtshaus oder in den eigenen vier Wanden. Fir eine gute Geburtsbegleitung ist ein Betreuungsschliissel fiir Hebammen notwendig, der eine Eins-zu-eins-Betreuung im Krei&saal vorsieht. Daher muss auch die Geburtshilfe aus dem System der ,,diagnosebezogenen Fallpauschalen“ entlassen werden. Zudem setzen wir uns fiir eine leistungsgerechte Vergiitung der freiberuflichen Hebammen ein, die ihre verantwortungsvol- len Aufgaben umfassend bericksichtigt.  In der Familienplanung miissen Menschen selbstbestimmte Entscheidungen treffen konnen — eigenstandig, partnerschaftlich, und unabhangig vom Einkommen. Wir werden deshalb fiir einen kostenfreien Zugang zu Verhiitungsmitteln sorgen und gezielt die Erforschung von Verhiitungs- methoden fiir Manner fordern.  Frauen und Paare, die sich in einer Konfliktsituation fiir einen Schwangerschaftsabbruch entschei- den, brauchen Zugang zu Informationen und einer wohnortnahen, guten medizinischen Versor- gung — das gilt ambulant wie stationar. Deshalb miissen Lander und Kommunen dafiir sorgen, dass Krankenhauser, die offentliche Mittel erhalten, Schwangerschaftsabbriiche als Grundversor- gung anbieten. Wir erkennen die Verantwortung und das Selbstbestimmungsrecht von Frauen an und wollen auch deshalb den Paragraphen 219a abschaffen. Zudem stellen wir in Hinblick auf die Paragraphen 218 ff. fest: Schwangerschaftskonflikte geh6ren nicht ins Strafrecht.  In der Familie wird fureinander Verantwortung ibernommen. Die Ehe ist und bleibt dafiir attrak- tiv. Deshalb haben wir die Ehe fir alle durchgesetzt. Zugleich ist klar, Verantwortung hangt nicht am Trauschein. Wir werden vielfaltige Familienmodelle rechtlich absichern. Mit der Verantwor- tungsgemeinschaft schaffen wir nach dem Vorbild des franzosischen ,,Pacte civil de solidarité (PACS) eine Moglichkeit des fiireinander Einstehens fiir alle, zu deren Lebenssituation das klas- sische Ehe-Modell nicht passt. Mit der Verantwortungsgemeinschaft unterstiitzen wir beispiels- weise Regenbogenfamilien zusatzlich darin, fireinander Sorge zu tragen und Verantwortung zu ubernehmen, wenn sich mehrere Menschen mit oder anstelle der biologischen Eltern um Kinder kimmern.  Wir schaffen ein modernes Abstammungsrecht. Wir setzen uns ein fir gleiche Rechte von gleich- geschlechtlichen Partner*innen in der Ehe, insbesondere bei Adoptionen. sollte selbst Uber sein Leben bestimmen konnen. Wir wollen, dass trans-, inter- und nicht bina-  re Menschen im Recht gleich behandelt werden, deshalb werden wir das Transsexuellengesetz reformieren. Das Diskriminierungsverbot wegen der geschlechtlichen und sexuellen Identitat werden wir in Art. 3 Abs. 3 GG aufnehmen. Die gleichberechtigte Teilhabe aller Geschlechter und Identitaten ist ein Gewinn fiir die ganze Gesellschaft. So konnen alte Rollen- und Denkmuster auf- gebrochen werden. Wir setzen uns fiir die Anerkennung und Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Trans-, Inter- und queeren Menschen (LSBTIQ*) ein. Wir setzen uns die rechtliche Ab- sicherung von LSBTIQ*-Familien und Trans* und Inter*Personen zum Ziel.  Wir stellen uns konsequent gegen Diskriminierung und Gewalt. Wir werden einen nationalen Ak- tionsplan gegen Homo-, Bi-, Trans- und Interphobie und Gewalt gegen LSBTIQ* einfiihren und uns auf europaischer Ebene fiir die Achtung solcher Diskriminierung einsetzen. Wir férdern den Kampf gegen Gewalt und Diskriminierung, die sich gegen queere Menschen richtet - in Deutschland und  der Europaischen Union. Wir werden darauf hinwirken, dass die diskriminierende Richtlinie der Bundesarztekammer zur Blutspende abgeschafft wird.  In unserer Gesellschaft soll das tagliche Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderungen selbstverstandlich werden. Menschen mit Behinderungen sollen bessere Chancen auf dem Ar- beitsmarkt erhalten. Auch fir sie gilt das Recht auf gute Arbeit. Das werden wir durch die Starkung der Schwerbehindertenvertretungen und die Weiterentwicklung der Ausgleichsabgabe unterstit- zen. Viele Menschen mit Behinderungen sind gut oder sogar sehr gut ausgebildet und in Zeiten des Fachkraftemangels begehrte Arbeitskrafte. Wir setzen uns dafir ein, dass eine einheitliche Ansprechstelle fiir Arbeitgeber*innen kleiner und mittlerer Unternehmen geschaffen wird, die bei Fragen beispielsweise zu Barrierefreiheit oder Lohnzuschissen berat.  Das gesellschaftliche Leben muss auf allen Ebenen fiir Menschen mit Behinderung inklusiv ge- staltet werden. Dabei ist Barrierefreiheit unverzichtbar. Wir werden vor allem die Kommunen bei dieser Aufgabe unterstiitzen. Der grote Mangel an barrierefreien bzw. armen Wohnraum, porthal- len und anderen Freizeiteinrichtungen muss behoben werden. Wir werden ein Bundesprogramm Barrierefreihe eren, das Uber entsprechende Ressourcen verfiigen muss.  Grundvoraussetzung fiir ein gemeinsames Leben in einer Gesellschaft des Respekts ist die Gewiss- heit, dass man dazugehort, dass man unabhangig von einer familiaren Migrationsbiografie akzep- tiert ist und dazugehort.  Fur Deutschland ist Migration nichts Unbekanntes. Unser Land hat stets Menschen aus anderen Regionen aufgenommen — genauso wie auch Deutsche in anderen Landern der Welt eine neue Heimat gefunden haben. Das macht uns als Gesellschaft reicher und bringt uns voran. Unser Ziel ist, dafiir zu sorgen, dass diese Selbstverstandlichkeit und das Zusammengehorigkeitsgefihl in allen Bereichen der Gesellschaft sichtbar und spurbar werden.  Es geht darum, allen Burger*innen zu garantieren, dass sie dieselben Chancen und Moglichkeiten haben — frei von Diskriminierung. Dafiir werden wir die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes starken und das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz modernisieren. Gleichzeitig wer- den wir nachdricklich gegen Rassismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus, Antiziganismus, Islamfeindlichkeit, Antifeminismus, Sexismus und LSBTIQ*-Feindlichkeit vorgehen. Ein besserer Austausch und ein abgestimmtes Vorgehen, zum Beispiel durch die Schaffung einer Bund-Lander- Kommission, ist ein wichtiger Schritt. Zudem missen Straftaten in diesem Bereich konsequenter erfasst und geahndet werden.  Integration ist eine permanente gesellschaftliche, wie auch staatliche Aufgabe. Wir méchten allen Menschen, die neu zu uns kommen, den Anspruch auf Integrations- und Beteiligungsangebote ge- wahrleisten. Fur das Miteinander starken wir die Integrations- und Sprachkurse fir alle zugewan- derten Menschen in Deutschland, zu denen sie — ungeachtet ihrer Staatsangehorigkeit und ihres Aufenthaltsstatus — von Tag eins an Zugang haben sollen. Alle Kinder missen unmittelbar die Moglichkeit erhalten, eine Kita zu besuchen; auch die Schulpflicht gilt unmittelbar fir alle Kinder. Gut integrierten Menschen ohne gesicherten Aufenthalt wollen wir ein dauerhaftes Bleiberecht ermoglichen. Familien gehoren zusammen.  Auch die Integration klappt am besten mit der Familie. Die Regelungen fiir den Familiennachzug zu subsidiar Schutzberechtigten wollen wir daher wieder an die fir Fluchtlinge angleichen. Da- bei werden wir auch Regelungen fiir den Geschwisternachzug zu unbegleiteten minderjahrigen Flichtlingen schaffen. Jeder, der bei uns lebt, soll das Recht haben, fiir seinen Lebensunterhalt zu  sorgen. Arbeitsverbote werden wir daher abschaffen.  Auch der Zustand von jahrelanger Kettenduldungen ist ein Integrationshemmnis und muss durch Stichtagsregelung beendet werden, um Menschen eine Perspektive zu geben. Die zwangsweise Ruckfiihrung von Menschen in Lander, in denen ihnen Gefahr fiir Leib und Leben droht, lehnen wir ab.  Gleichwohl muss unsere Integrationsfahigkeit weit mehr als die Finanzierung von Sprach- und In- tegrationskursen umfassen. Und es geht auch nicht nur um neu Zugezogene. Auch die Kinder und Enkel der damals so genannten ,,Gastarbeiter*innen“ und Vertragsarbeiter*innen“ der 60er Jahre  erfahren noch heute Diskriminierung im Alltag.  Der 6ffentliche Dienst muss Vorbild in Sachen Integration sein. Im Sinne der Chancengleichheit ist darauf zu achten, dass auch marginalisierte Personengruppen Zugang zu Stellen im offentlichen Dienst erhalten und dass es allen Beschaftigten gleicherma&en mdglich ist, sich fortzubilden und aufzusteigen. Wir brauchen darum neben zielgruppenspezifischen Formulierungen von Stellen- ausschreibungen, Anerkennung von Vielfaltskompetenzen, Anerkennung von im Ausland erwor- benen Qualifikationen sowie Entgeltgerechtigkeit auch ein Partizipations- und Integrationsgesetz. Geburt auch deutsche Staatsbirger*innen sind, werden wir auch die generelle Méglichkeit von Mehrstaatigkeit gesetzlich verankern. Wir wollen bestehende Hirden bei Einbiirgerungen ab- schaffen und hierfiir auch die geltende Regelaufenthaltsdauer von bisher acht Jahren verkiirzen.  Fur den Kampf gegen Rassismus in der deutschen Gesellschaft braucht es eine kritische Auseinan- dersetzung mit unserer kolonialen Vergangenheit. Es gilt verantwortungsvoll mit unserer histori- schen Schuld umzugehen.  Wir begriiBen das Engagement in den Religionsgemeinschaften und Kirchen. Den interreligidsen Dialog und den Dialog von Religionen, Weltanschauungen und Kulturen werden wir weiter fordern und verstarken. Wir begriiSen das Engagement von sadkularen Initiativen der Zivilgesellschaft. Die Religionsfreiheit ist fest im Grundgesetz verankert und wir schiitzen sie.  Demokratie ist verletzlich. Sie zu schutzen ist erforderlich. Deshalb mussen wir unsere Demokratie wehrhaft gegen ihre Feinde machen. Dabei hat sich die ausdifferenzierte foderale Sicherheits- struktur bewahrt. Wir werden sie weiter verbessern durch eine wirkungsvollere Zusammenarbeit des Bundes mit den Landern.  Demokratie ist die Basis einer Gesellschaft, die allen die Chance bietet, in Freiheit und Sicherheit zu leben. Mit einem Demokratiefordergesetz werden wir Vereine, Projekte und Initiativen langfris- tig fordern und sie besser wappnen gegen die Feinde unserer offenen Gesellschaft. Wir werden das Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ weiter ausbauen und hieriiber Praventionsprojekte auf Bundes-, Landes und kommunaler Ebene fordern. Auch politische Bildung ist unverzichtbar. Dafiir setzen wir uns innerhalb und auBerhalb der schulischen Bildung fiir verstarkten und einfacheren Zugang zu politischen Bildungsmoglichkeiten und Demokratieférderung ein. Wir werden Arbeit- nehmer*innen verstarkt in die Lage versetzen, ihren gesetzlichen Bildungsurlaub zu nutzen, um sich einfacher fiir ihr ehrenamtliches Engagement freistellen zu lassen.  Millionen Burger*innen engagieren sich ehrenamtlich in (Sport-)Vereinen, der freiwilligen Feuer- wehr, Kirchen- und Religionsgemeinschaften, Tafeln, Frauennotrufen, Fliichtlingsorganisationen, dem THW und anderen Organisationen. Mit ihrer Arbeit tragen sie dazu bei, dass unser Gemein- wesen funktioniert. Dieses ehrenamtliche zivilgesellschaftliche Engagement ist fiir uns unverzicht- bar. Wir werden es daher weiter unterstitzen.  Sport hat eine zentrale Bedeutung fiir den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft, fiir Inklu- sion, Integration und gegen Diskriminierung. Breiten- und Leistungssport werden wir fordern. Wir stehen als Sozialdemokraten*innen fir einen Sport, der unsere Verfassungswerte auch in nationa- len und internationalen Wettbewerben vorlebt. Wir werden auch in den kommenden Jahren den Spitzensport fordern. Dariiber hinaus verlieren wir die Belange und Sorgen unserer Vereine vor Ort nicht aus dem Blick. Bund, Bundeslander und Kommunen sind gleichermafen aufgefordert, die Basis des Sports bei der Uberwindung der pandemiebedingten Probleme in besonderer Weise zu unterstiitzen.  Zu einer lebendigen Demokratie gehort eine starke Zivilgesellschaft und ein zeitgemaRes Gemein- nutzigkeitsrecht. Daher werden wir priifen, welche weiteren gesellschaftspolitisch bedeutsamen Bereiche in den Katalog gemeinnitziger Zwecke aufgenommen werden konnen und sicherstellen, dass steuerbeginstigte Kérperschaften wie Vereine bei der Verfolgung ihrer satzungsmaBigen Zwecke auch politisch tatig sein konnen und z.B. der Aufruf eines Sportvereins zu einer Demons- tration gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit mdglich ist, ohne diese steuerliche Vergiinsti- gung zu verlieren.  Extremisten und Terroristen bedrohen unsere freie Gesellschaft. Um dieser erheblichen Gefahr  wirksam begegnen zu kénnen, muss der Verfassungsschutz die Rolle eines demokratischen Friih- warnsystems erfillen. Verfassungsfeindliche Organisationen werden wir verbieten. Wo Religions- freiheit missbraucht wird und in religidsen Fanatismus umschlagt, miissen staatliche Sicherheits- behorden konsequent eingreifen. Mit aller Konsequenz und Harte werden wir weiter gegen Terror  und Gewalt vorgehen. Daftir haben wir die gesetzlichen Grundlagen geschaffen.  Rechtsextremismus in Sicherheitsbehdrden oder auch bei der Bundeswehr bekampfen wir kon- sequent. Der Entstehung von rassistischen Denkmustern im Polizeialltag wirken wir durch die Erméglichung von mehr Supervision, Fort- und Weiterbildungen sowie guten Arbeitsbedingungen entgegen. Wir unterstitzen die Einrichtungen von Schwerpunktstaatsanwaltschaften zur Verfol- Kultur ist lebensnotwendig, als Inspirationsquelle und Katalysator von Debatten. Viele Fragen, die uns zurzeit bewegen, sind im Kern kulturpolitische Fragen. Wir erleben ja nicht nur die Bedrohung des sozialen Zusammenhalts, sondern auch ein Schwinden des gemeinsamen Sinns und der ge- meinsamen Wertegrundlage. Fur eine Demokratie eine beunruhigende Entwicklung.  Angesichts der existentiellen Bedeutung von Kunst und Kultur missen wir uns als Gesellschaft dariiber verstandigen, was Kulturpolitik im 21. Jahrhundert leisten muss. Dafiir wollen wir die kulturpolitischen Spitzengesprache zu einem bundesweiten Kulturplenum weiterentwickeln, in dem neben Kommunen, Landern und Bund auch Kulturproduzent*innen, ihre Verbande und die Zivilgesellschaft vertreten sind, um einen neuen Kulturkonsens tuber die Aufgaben und Verfahren der Kulturpolitik, ein kulturelles Bundnis der Vielfalt und Freiheit zu erarbeiten. Wir wollen Kultur als Staatsziel im Grundgesetz verankern.  Zur Forderung der Kultur miissen die bestehenden Infrastrukturen aufrechterhalten und die Produktionsmoglichkeiten kinstlerischer und kultureller Inhalte auch in der freien Szene gesi- chert werden. Dazu werden wir die Lebens- und Arbeitsbedingungen von Kiinstler*innen verstarkt beriicksichtigen. Zur besseren sozialen Sicherung von freischaffenden Kinstler*innen werden wir Mindestgagen und Ausstellungshonorare fest etablieren.  Wir wollen die Mittel bereitstellen, damit Kunst entstehen kann und Kultureinrichtungen allen offenstehen, vom Theater bis zum Musikclub, vom Museum bis zum soziokulturellen Zentrum, von der Bibliothek bis zur Musikschule. Eine entscheidende Aufgabe wird sein, die Kommunen auch finanziell dauerhaft in die Lage zu versetzen, Kunst und Kultur aus eigener Kraft zu fordern. Wir werden die Bundeskulturfonds ausbauen und Programme auflegen, mit denen kulturelle Freirau- me gesichert und entwickelt werden k6nnen. Wir werden die Rahmenbedingen auf den Markten fiir Kultur- und Kreativwirtschaft so gestalten, dass entsprechende Geschafts- und Erldsmodelle gestarkt werden.  Wir verbessern die Filmforderung durch die Filmforderanstalt (FFA), sichern mit der Novelle des Filmfordergesetzes die Einnahmebasis des Filmschaffenden, unterstitzen die internationale Ausstrahlung deutscher Filme, bewahren das Filmerbe und gestalten die Entscheidungsgremien effizienter. Wir wollen die Produktion von audiovisuellen Inhalten am Standort Deutschland fordern, um so zukunftsfahige Arbeitsplatze zu erhalten und neue zu schaffen. Eine nachhaltige Finanzierungsbasis der Kinoforderung ist notig, um Kinos erfolgreich in die Zukunft zu fulhren und ihre regionale Prasenz als Kulturorte sicherzustellen. Wir werden Zukunftskonzepte fir die Filmfor- derung mit der Film-Community entwickeln.  Games sind Kulturgut, Innovationsmotor und Wirtschaftsfaktor. Die Potentiale von Games in der digitalen Bildung aber auch von eSports in Vereinen und Schulen werden jedoch noch unzurei- chend genutzt. Die Forderung von Computerspielen wollen wir darum dauerhaft verankern. Wir werden die Entwicklung von eSports in Deutschland weiter unterstitzen, beispielsweise dadurch, dass er gemeinnutzig wird. Wir werden allen Burger*innen den Zugang zu Kunst und Kultur er- moglichen, unabhangig von Herkunft, Bildung, sozialer Lage und finanziellen Mittel. Wir werden uns darum kummern, dass sich Kultureinrichtungen weiter 6ffnen konnen. Wir werden die Vielfalt in den kulturellen Einrichtungen starken. Wir werden die Diversitat und Geschlechtergerechtigkeit auch in Fuhrungspositionen, Gremien und Jurys ausbauen.  Teilhabe an Kunst und Kultur ist ein Schliissel zu Selbstbewusstsein, Personlichkeitsentwicklung, Bildung und Integration. Wir werden sie auch durch Programme wie ,,Kultur macht stark“ nachhal- Raum starken und digitale Kunstprojekte fordern. Nicht zuletzt werden wir auch die Entwicklung digitaler Kulturveranstaltungen und Erldsmodelle aktiv unterstutzen. Kulturaustausch soll sowohl die gesellschaftliche und kiinstlerische Zusammenarbeit in Europa als auch die europaischen Werte wie Offenheit, Gleichheit, Freiheit und Humanismus betonen.  Kulturnetzwerke, Kulturplattformen und Kulturakteure sind Partner staatlichen Handelns. Der gemeinsame Auftritt zum Beispiel des Goethe-Instituts und des Institut Francais zeigt, wie wir mit unseren Werten und den uns gemeinsam herausfordernden Themen wie dem Kolonialismus um- gehen k6énnen.  Nationalismus, Rassismus, Antisemitismus und Antiziganismus stellen uns vor neue Heraus- forderungen insbesondere in der Aufarbeitung der NS-Verbrechen und der Shoa. Wir werden die wissenschaftliche und gesichtsdidaktische Aufbereitung der Zeitzeugenberichte und des Quellen- materials zur NS-Zeit besser unterstiitzen. Wir werden kleine Initiativen und Gedenkorte starker unterstiitzen und eingedenk des Versterbens von Zeitzeugen die Entwicklung neuer Formen der Gedenkkultur fordern  Wir werden die Bundesstiftung Aufarbeitung starken, damit auch das Engagement der Ausein- andersetzung mit der SED-Diktatur landesweit mehr Unterstitzung erhalt. Wir unterstutzen das Zukunftszentrum fiir Europaische Transformation und Deutsche Einheit.  Mit Blick auf die von Deutschen veriibten Kolonialverbrechen werden wir auch bundespolitisch die Entwicklung einer postkolonialen Erinnerungskultur fordern. Zu ihr gehoren ein veranderter Umgang mit kolonial belastetem Sammlungsgut in Museen. Herausragende Orte der Demokratie- geschichte Deutschlands wollen wir auf Bundesebene fordern. Die neue Welt ist digital und medial. Deshalb sind digitale und mediale Teilhabe, Vielfalt, Chan- cengleichheit und ein kommunikativer Pluralismus von grundlegender Bedeutung. Wir begreifen Medienpolitik auf allen staatlichen Ebenen als Gesellschaftspolitik. Sie dient dazu, das offene demokratische Gesprach unserer Gesellschaft zu starken.  Wir setzen uns gesamtstaatlich fiir einen starken Offentlich-rechtlichen Rundfunk ein und unter- stitzen die Lander darin, den Auftrag in einer digitalen Medienwelt weiter zu entwickeln. Gerade jetzt braucht es offentlich-rechtliche Angebote, die eine umfassende und tiefgreifende journalisti- sche Berichterstattung sicherstellen.  Wir werden die Rahmenbedingungen privatwirtschaftlichen Medienschaffens starken und insbe- sondere dort unterstutzen, wo bundesrechtliche Fragen des Wettbewerbs-, Urheber- oder Tele- kommunikationsrechts die Rahmenbedingungen privater Medienmarkte pragen. Den Verlagen werden wir dabei helfen, die Transformation ins Digitale erfolgreich zu bewaltigen. Wir werden die Auskunfts- und Berichterstattungsrechte von Journalist*innen starken. Wir werden Journalismus im Gemeinnitzigkeitsrecht verankern, so dass auch die Stiftungsfinanzierung moglich ist, ohne dass damit marktwirtschaftliche Strukturen konterkariert werden.  Mit Sorge nehmen wir wahr, dass Journalist*innen und Medienunternehmen in vielen Teilen der Welt zunehmend durch staatliche Institutionen und Amtstrager angegriffen, bedroht und in ihrer Freiheit beeintrachtigt werden. In bilateralen Gesprachen und zwischenstaatlichen Zusammen- schliissen werden wir daher | en fiir den Schutz der Pressefreiheit sowie der Arbeit von Journalist*innen und Medienunternehmen verstarken.  Allen Birger*innen in Deutschland eine mediale Teilhabe zu erméglichen, ist eine gemeinsame Verantwortung aller Medien sowie der offentlichen Stellen. Wir wollen barrierefreie Angebote aus- bauen und gemeinsam mit den Medienanbietern die Chancen der Digitalisierung und der techni- schen Moglichkeiten auch hier nutzen.  Die Corona-Krise hat sehr deutlich gezeigt: Der Bedarf an digital verfugbaren Medien, Bildungs- und Kulturinhalten ist gro&. Wir setzen uns daher fur eine starkere Vernetzung und Zusammen- arbeit zwischen den Akteuren ein, insbesondere aus den Bereichen Medien, Kultur und Bildung.  Medienkompetenz ist vor allem eine Demokratiekompetenz. Lernen, Arbeiten, Identitatsbildung, Personlichkeitsentwicklung und die Kommunikation mit anderen sind in unserem Alltag zuneh- mend an soziale Medien gebunden. Dafiir wollen wir die kreative Energie der Netzcommunity mit der Qualitat und Erfahrung der klassischen Medien zusammenbringen. Wir wollen Entwick- lungsraume schaffen, in denen die digitale Transformation der Medienwelt gelingt, und diese mit Bildungsangeboten verknipfen. Deutschland ist eines der sichersten Lander der Welt. Wir werden dafir sorgen, dass dies so bleibt. Denn wer von Kriminalitat bedroht ist oder sich von ihr bedroht fiihlt, handelt nicht mehr frei.  Durch vorbeugende MaBnahmen wollen wir verhindern, dass Burger*innen Opfer von Kriminalitat werden. Gute Sozial-, Arbeitsmarkt-, Kinder-, Familien- und Integrationspolitik bilden die notwen- dige Basis einer erfolgreichen Pravention.  Fur mehr Sicherheit in Deutschland kommt es auf motivierte, gut ausgebildete und gut ausge- stattete Polizist*innen an. Es ist unakzeptabel, dass Polizist*innen und Rettungsdienste wie auch Behordenmitarbeiter*innen zunehmend angegriffen und beleidigt werden. Sie verdienen An- erkennung und Respekt fiir ihre Arbeit. Das muss sich auch in einem modernen Dienstrecht, guten Arbeitsbedingungen und in einer Angemessenen Bezahlung fiir Beamt*innen und Mitarbeiter*in- nen der Polizei widerspiegeln. Bund und Lander missen als attraktiver offentlicher Dienst unterei- nander wieder durchlassiger werden und gleichzeitig gegeniiber der Wirtschaft wettbewerbsfahig sein.  Wir bekampfen organisierte Kriminalitat, insbesondere den Menschenhandel, wie auch Drogen- handel, bandenmaRige Wohnungseinbriiche und Wirtschaftskriminalitat. Wir sorgen dafir, dass die Herkunft von schmutzigem Geld einfacher nachweisbar wird. Notwendig sind kontinuierliche und flachenibergreifende Strukturermittlungen der Landerpolizeien, der Bundespolizei und des Zolls zusammen mit BKA und Europol.  Wir verbessern die Strukturen der Sicherheitsbehdorden und sorgen fir eine reibungslosere Verzah- nung mit der Justiz. Auch hierfir ist es notwendig, dass wir den Pakt fiir den Rechtsstaat fortfiih- ren. Bei begangenen Straftaten mussen Verfahren unmittelbar aufgenommen werden. Die Bestra- fung muss schnell im Zusammenhang mit der Tat erfolgen.  In Gefangnissen sollen Tater*innen ihre Strafe verblen. Sie sollen immer auch Orte der Resozia- lisierung sein. Mit den Bundeslandern werden wir MaBnahmen zum Schutz vor Radikalisierung und zur Deradikalisierung von Straftater*innen voranbringen. Um gezielter vorbeugen zu kénnen, miussen wir mehr wissen Uber Kriminalitatsentwicklungen. Daftir werden wir den Periodischen Sicherheitsbericht wieder regelmafig erarbeiten lassen.  Wir haben in Deutschland ein leistungsfahiges Hilfesystem fiir Katastrophen. Ehrenamtliche bilden gerade im landlichen Raum das Herzstick dieser Strukturen. Wir werden dieses unverzicht- bare Engagement weiter unterstiitzen.  Gleichzeitig zeigen sich hier neue wie bereits bekannte Herausforderungen: Cyberattacken, Des- information und Terrorismus stellen erhebliche Bedrohungen dar, die schnell weite Teile Bevolke- rung betreffen kénnen. Wir sorgen dafir, dass Bund, Lander und Kommunen besser und schneller Hand in Hand arbeiten konnen. BNTARTINIINALIIERUING DESTINVIVIEIN UINJERE VAVYUENPUVEILTIN  Wie Alkohol ist auch Cannabis eine gesellschaftliche Realitat, mit der wir einen adaquaten po schen Umgang finden missen. Verbote und Kriminalisierung haben den Konsum nicht gesenkt, sie stehen einer effektiven Suchtpravention und Jugendschutz entgegen und binden enorme Res- sourcen bei Justiz und Polizei. Eine regulierte Abgabe von Cannabis an Erwachsene soll in Modell- projekten von Landern und Kommunen erprobt werden kénnen, begleitet durch Mafnahmen der Pravention, Beratung und Behandlung im Jugendbereich. Zudem werden wir bundeseinheitlich regeln, dass der Besitz kleiner Mengen von Cannabis strafrechtlich nicht mehr verfolgt wird.  3.15. NATUR RESPEKTIEREN  Wir wollen unseren natirlichen Lebensraum erhalten. Dazu mussen wir raus aus der Wegwerfge- sellschaft. Der Kreislaufwirtschaft gehort die Zukunft. Insbesondere die Verschmutzung der Meere durch Plastik ist alarmierend. Wir missen die zunehmende Plastikflut zuriickdrangen. Das gelingt nur, wenn wir unnotiges Plastik vermeiden und abschaffen. Dort, wo Einweg-Kunststoff nicht ver- meidbar ist, werden wir umweltfreundliche und recycelbare Losungen einfordern. Méglichst viel Kunststoff muss aufbereitet und wiederverwendet werden. Wir wollen die Hersteller noch starker in die Pflicht nehmen. Produkte missen so gestaltet werden, dass man sie wiederverwenden, recyceln und auch reparieren kann.  Wir setzen uns ein fiir Biodiversitatspolitik, um Okosysteme zu schiitzen und wiederherzustellen. Eine besondere Rolle kommt dem Erhalt der Walder zu. Ebenso wollen wir den Einsatz von Diin- ger und Pestiziden reduzieren. Ohne leistungsstarke Kohlenstoffsenken kann Deutschland nicht klimaneutral werden. Eine besondere Bedeutung fallt dabei Mooren und Waldern zu. Bestehen- de Moore miissen geschitzt und trockengelegte Moore missen im groBen Stil wieder vernasst werden. Walder missen an den Klimawandel angepasst werden, damit sie auch in Zukunft ihre wichtige Rolle fiir den Klimaschutz und die Biodiversitat erfilllen konnen.  Die Landwirtschaft hat bei der Bekampfung des Klimawandels und dem Erhalt der Artenvielfalt eine zentrale Rolle. Wir werden daher die Agrarforderung so ausrichten, dass eine umweltscho- nende Landwirtschaft im Wettbewerb mithalten kann. Lebensmittel sind unsere Lebensgrund- lage. Sie sollten auch den Landwirt*innen ihre Lebensgrundlage sichern. Dies geht nur mit fairen Preisen fur hochwertige Nahrungsmittel. Wir werden im Lebensmittelhandel unfairen Handels- praktiken einen Riegel vorschieben, denn sie schaden Verbraucher*innen, Landwirt*innen und fair handelnden Wettbewerbern. Wir setzen uns fiir anstandige Lohne und gute Arbeitsbedingungen der Beschaftigten in Land- und Fortwirtschaft ein. Wanderarbeiter*innen in Saisonbetrieben der Landwirtschaft sind unverzichtbar fiir die Sicherung der Lebensmittelversorgung. Prekare Arbeits- und Lebensbedingungen von Wanderarbeitnehmer*innen werden wir bekampfen.  Der Boden, als wichtigstes Gut in der Landwirtschaft, steht den selbst wirtschaftenden Betrieben vor Ort zu. Er darf kein Spekulationsobjekt sein. Wir werden ihn vor Investoren ohne Agrarbezug schiutzen.  Tierleid ist nicht zu rechtfertigen, auch nicht aus wirtschaftlichem Interesse. In der Nutztierhal- tung setzen wir konsequent auf die Verbesserung des Tierwohls bei Einfuhrung einer flachenbezo- genen Obergrenze. Den Antibiotikaeinsatz werden wir reduzieren. Wir werden fir die Einfilhrung eines verpflichtenden staatlichen Tierwohllabels mit nachvollziehbaren Regeln sorgen und den auch die Wirtschaft in die Verantwortung nehmen. Um die Lebensmittelverschwendung einzu- dammen, werden wir es den Produzenten und dem Handel untersagen, genie&bare Nahrungs- mittel wegzuwerfen. Wir wollen den Wildwuchs an selbst kreierten Labeln von Unternehmen zur Nachhaltigkeit ihrer Produkte beenden und ein verbindliches staatliches Label entwickeln. Wir werden die Lebensmittelsicherheit durch mehr Kontrollen verbessern und es den Verbraucher*in- nen durch die Einfiihrung eines Hygienebarometers erméglichen, sich Uber die Kontrollergebnisse zu informieren. Wir bleiben beim Nein zu gentechnisch veranderten Pflanzen. EUROPA. STARK KEN "|  Die Einheit Europas ist eine zivilisatorische Errungenschaft. Sie ist unsere gemeinsame Chance auf eine bessere Zukunft im 21. Jahrhundert. Gleichzeitig stellt die Bewaltigung der Corona-Pandemie und ihrer Folgen die gro&te Herausforderung der Europaischen Union (EU) seit ihrer Griindung dar.  Die deutsche EU-Ratsprasidentschaft haben wir dafiir genutzt, einen solidarischeren und besseren Weg zu gehen als bei der letzten groBen Krise vor gut zehn Jahren. Die historischen Entscheidun- gen zu dem gro&ten Wiederaufbauprogramm in der Geschichte der Europdischen Union hatte es ohne die SPD nicht gegeben. Ein Paradigmenwechsel deutscher Europapolitik.  4.1. SOLIDARITAT STARKEN  Wir werden aus der Krise gestarkt hervorgehen, wenn wir in Europa solidarisch zusammenhalten und die EU fir die groRen Zukunftsaufgaben robuster und handlungsfahiger machen. Wir setzen  uns dafiir ein, dass aus dem Wiederaufbaufonds und der in der Krise gestarkten europaischen So- lidaritat ein dauerhafter Integrationsfortschritt wird. Wir werden innere Handlungsblockaden der EU abbauen und die 4uere Handlungsautonomie fortentwickeln.  Nur mit einer solidarischen und souveranen EU sind wir in der Lage, die Welt von morgen mitzu- gestalten und unserer Vision einer demokratischen, gerechten und nachhaltigen Zukunft naher zu kommen. Unser Ziel ist es, Europa grundlegend zu starken, damit wir in einer multipolaren Welt unsere Eigenstandigkeit und unsere Art zu leben, auch in Zukunft bewahren.  Mit unserer Politik in Europa wie in der Welt wollen wir die Agenda 2030 der Vereinten Nationen umsetzen, in der sich die Volker der Welt zu einer gemeinsamen nachhaltigen Zukunft in Frieden, Freiheit und gesellschaftlichem Zusammenhalt verpflichtet haben.  Ein solches Europa kann seinen Einfluss gleichermafen zum Schutz und zur Starkung europaischer Werte und Interessen einbringen, als selbstbewusste Friedensmacht auftreten und so eine ko- operative, multilaterale Weltordnung mitgestalten, die die Hoffnung auf ein gutes Leben fir die gesamte Menschheit wirklich macht.  Investitionen sind essentiell fiir eine nachhaltige europaische Zukunft. Wir werden den Stabilitats- und Wachstumspakt zu einem Nachhaltigkeitspakt weiterentwickeln. Statt einer Ruckkehr zur Kurzungspolitik der Vergangenheit bleiben wir bei der in der Corona-Krise begonnenen gemeinsa- k Europas. Eine krisenfeste EU muss fiskalpolitisch handlungsfahig sein und sich zu einer echten Fiskal-, Wirtschafts- und Sozialunion weiterentwickeln.  Wir werden Staaten und Steuerzahler zukiinftig wirksam vor Bankpleiten schiitzen. Zusammen mit der Kapitalmarktunion soll durch die Vollendung der Bankenunion ein europaischer Kapital- markt geschaffen werden, der die wettbewerbsfahige Finanzierung europaischer Unternehmen sicherstellt. Weil zu gemeinsamen Ausgaben auch gemeinsame Einnahmen gehoren, haben wir  die Grundlage fiir neue europaische Eigenmittel geschaffen.  Wir setzen uns dafir ein, die Finanzierung der EU dauerhaft gerechter und eigenstandiger zu ge- stalten. Wir werden fir diesen bedeutenden Integrationsschritt die Besteuerung digitaler GroB- konzerne, eine CO2-Grenzabgabe sowie neue Einnahmen aus dem Emissionshandel heranziehen. Damit konnen auch Emissionen wirksam eingespart und gleiche Wettbewerbsbedingungen fir klimafreundliche Unternehmen hergestellt werden.  Wirtschaftliches Zusammenwachsen und die Herstellung von Steuergerechtigkeit sind fiir uns Als weltweiter Technologiefuhrer muss die EU auch in Zukunftssektoren unabhangiger von Dritten sein. Wir werden die Entwicklung gemeinsamer Markte und Infrastrukturen vorantreiben, strate- gisch wichtige Zukunftstechnologien entwickeln und Schlisselindustrien schiitzen.  Um Klimawandel, Artensterben und iberma&igem Rohstoffverbrauch entgegenzuwirken, muss sich die Art und Weise, wie wir in Europa leben, konsumieren und produzieren grundlegend an- dern. Um die Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaschutzabkommen zu erfillen, kommt dem Energiesektor eine Schlisselrolle zu. Wir mUssen den Anteil erneuerbarer Energien enorm stei- gern, den Energie-Mix weiter ausweiten und bestehende Abhangigkeit von fossilen Energieliefe- rungen abbauen. Wir werden Europa bis spatestens 2050 zum ersten nachhaltigen und treibhaus- gasneutralen Kontinent machen und eine Vorreiterrolle bei der Bekampfung des Klimawandels einnehmen.  Auch die europaische Landwirtschaft als einer der gréten Treibhausgasemittenten muss einen Beitrag leisten, weg von der Flachenforderung, hin zu einer Forderung, die an Kriterien fur Klima, Natur- und Umweltschutz und Tierwohl gebunden ist.  In allen Handels-, Wirtschaftspartnerschafts- und Investitionsabkommen der EU werden zukinftig neben verbindlichen sozialen Standards wie die ILO-Kernarbeitsnormen sowie menschenrechtli- chen und okologischen Standards auch konkrete Beschwerde- und Sanktionsmechanismen verein- bart. Zudem sollen private Streitschlichtungsmechanismen abgeschafft und durch 6ffentliche Ge- richte ersetzt werden. Wir wollen ein multinationales Investitionsgericht, das bei Diskriminierung, sprich der ungleichen Behandlung zwischen Handelspartnern, eingreift. Die Rechte von Arbeitneh- mer*innen, strengere Umweltgesetzgebungen, die Umsetzung internationaler Verpflichtungen etwa beim Klimaschutz und Bereiche der offentlichen Daseinsvorsorge sind keine diskriminieren- den Praktiken. Hier darf es keine Klagemoglichkeiten geben.  Das Abkommen zwischen der EU und dem MERCOSUR-Staatenbund ist ein wichtiges Projekt, um die wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zwischen Europa und Lateinamerika zu festi- gen. Einem Abkommen ohne Starkung der Umwelt-, Menschenrechts- und Sozialstandards durch zusatzliche verbindliche und sanktionierbare Uberpriifungs-, Umsetzungs- und Durchsetzungsme- chanismen, werden wir aber nicht zustimmen.  Mit unserer Handelspolitik werden wir die sozial-6kologische Transformation unterstiitzen. Dafiir soll der Handel mit nachhaltigen Gitern besonders gefordert werden. Handelspolitische Ma8- nahmen auf einer werteorientierten Basis haben immer die Interessen der Partner mit im Blick, insbesondere die der weniger entwickelten Lander. Deshalb werden wir auch insbesondere klein- bauerliche und agrardkologische Landwirtschaft fordern. Damit die Handelspolitik demokratischer werden kann, werden wir die Kontroll- und Entscheidungsrechte des Europdischen Parlamentes ausdehnen und Vertreter*innen von Gewerkschaften wie auch der Zivilgesellschaft besser als bis-  her an Verhandlungsprozessen beteiligen.  Die Pandemie hat die Verwundbarkeit unseres Gesundheitssystems offengelegt. Wir werden eine souverdane Europdische Gesundheitsunion mit einer starken und widerstandsfahigen Gesundheits- wirtschaft in Europa schaffen, indem wir Mindeststandards in der Gesundheitsversorgung garan- tieren, einen starken Katastrophenschutzmechanismus etablieren und die gemeinsame Forschung und Beschaffung wichtiger medizinischer Giter fordern. Um auf grenziiberschreitende Gesund-  heitsgefahren in Zukunft besser reagieren zu konnen, brauchen wir krisenfeste europaische Ge- sundheitsbehorden, die mit weitreichenden Kompetenzen und Ressourcen ausgestattet werden. kommenden Jahren konsequent die europaische Sdule sozialer Rechte in die Praxis umsetzen. Alle Arbeitnehmer*innen in Europa mussen von ihrer Arbeit gut leben k6nnen. Unser Ziel bleiben euro- paweit Lohne, die zum Leben reichen, daher begriiRen wir den Vorschlag fiir einen Rechtsrahmen  fiir europadische Mindestléhne.  Um die Eurozone vor 6konomischen Schocks zu schitzen, treten wir ein fir eine dauerhafte euro-  paische Arbeitslosenriickversicherung, die zudem sicherstellt, dass alle Mitgliedstaaten auch in Zeiten schwerer wirtschaftlicher Krisen wichtige soziale Sicherungsfunktionen erfilllen kénnen.  Um eine angemessene soziale Absicherung zu gewahrleisten und Armut zu bekampfen, setzen wir  uns fiir europdische Mindeststandards bei den nationalen Grundsicherungssystemen ein. Wichtig ist uns insbesondere die Bekampfung von Kinderarmut in Europa und daher die Umsetzung der  Europaischen Kindergarantie.  Wir werden die Rechte von Arbeitnehmer*innen weiter ausbauen, insbesondere durch die Star- kung europaischer Betriebsrate, durch Mitspracherechte in Organisation und Entscheidungen gro- Ber Unternehmen sowie das Recht auf Kollektivmafnahmen und Tarifverhandlungen. Die Durch- setzung von geltendem Arbeitsrecht und Arbeitsschutz bei Saisonarbeitnehmern muss dringend verbessert werden. Weil vielerorts gerade die Jugendarbeitslosigkeit zu einer der gro&ten Heraus- forderungen der Krise geworden ist, werden wir die europdische Jugendgarantie weiter starken und jungen Menschen eine Perspektive bieten. Das Ziel muss sein, verstarkt sozialversicherungs-  pflichtige und unbefristete Vollzeitstellen fiir Jugendliche und junge Erwachsene zu schaffen. Wir werden die Demokratie in Europa starken. Dass unsere europaische Wertegemeinschaft zunehmend auf die Probe gestellt und populistische und nationalistische Regierungen die Un- abhangigkeit der Justiz und grundlegende Rechte beschneiden, nehmen wir nicht hin. Der Schutz von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Freiheit in Europa bildet das Fundament fir eine geeinte  europdische Zukunft. Dazu gehort eine Vervollstandigung der Mitentscheidungsrechte des Euro- paischen Parlaments, inklusive eines echten Initiativrechts. Wir werden ein gemeinsames Wahl-  recht zur Wahl der europaischen Volksvertretung schaffen.  Mit einem Sonderfonds fiir Demokratie und Rechtsstaatlichkeit werden wir zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit gezielt fordern. Die Konferenz zur Zukunft Europas soll ein Erfolg werden. Wir setzen uns dafir ein, dass sie in Deutschland und der ganzen EU eine breite Debatte zur europai schen Demokratie und Handlungsfahigkeit initiiert und ihre Ergebnisse umgesetzt werden.  Durch den Rechtsstaatsdialog und Rechtsstaatsmechanismus haben wir Europa wehrhafter ge-  macht und konkrete Instrumente eingefiihrt, um die Einhaltung europaischer Grundwerte ver- bindlich zu tberpriifen und VerstoRe zu sanktionieren. Wir werden uns fir eine konsequente Umsetzung und Verscharfung der Sanktionsmdglichkeiten einsetzen.  Desinformationskampagnen, Fake News und Hassreden stellen eine Bedrohung der Demokratie dar. Wir setzen uns fiir europdische Regelungen ein, um strafbare Online-Hassreden effektiv zu  bekampfen und werden europdische Fruhwarnsysteme gegen Desinformationskampagnen aus- bauen.  Wir stehen fiir eine humanitare und solidarische Asyl- und Fliichtlingspo in der Europaischen Union. Deshalb werden wir ein funktionsfahiges Europaisches Asylsystem mit dem notwendigen Gleichgewicht zwischen Verantwortung und Solidaritat voranbringen, das eine Reform des Dublin- Systems hin zu einem solidarischen Verteilungsmechanismus beinhaltet und das Recht auf Asyl vollumfanglich wahrt und gewahrt. Das Asylsystem soll weiter europdisiert und das Europdische Unterstitzungsbiro fiir Asylfragen zu einer vollwertigen europaischen Asylagentur ausgebaut  werden.  Wir werden die Genfer Fliichtlingskonvention verteidigen. Pushbacks sind eine eklatante Verlet- zung des Volkerrechts. Seenotrettung ist eine Verpflichtung aus dem internationalen Seerecht und darf nicht kriminalisiert werden, sondern sollte auch staatlich durch die EU gewahrleistet werden. Im Rahmen eines umfassenden Ansatzes sollten legale Migrationswege geschaffen und die Ursa- chen von Flucht und Vertreibung bekampft werden. Wir werden eine Briicke zu lokalen Akteuren bauen und die Aufnahmebereitschaft von europdischen Kommunen und Stadten fordern und unterstiitzen. Dies soll durch Bundeskontingente méglich gemacht und damit auch die Bereit- schaft vieler Kommunen im Rahmen der Initiative ,,Sichere Hafen“ aufgegriffen werden. Zusatzlich soll die Europaische Union ein Impfkontingent fiir  Gefliichtete einrichten.  Wir setzen uns ein fiir eine EU-weite Ratifizierung der Istanbul-Konvention des Europarats als ver- bindliche Rechtsnorm gegen Gewalt an Frauen. Wir setzen uns dafur ein, dass Europa eine Vorreiterrolle bei internationaler Krisenpravention, Friedens- und Demokratieforderung sowie zum Schutz von Menschenrechten einnimmt. Europas Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit und humanitaren Hilfe werden wir durch eine Erhohung der EU-Mittel starken.  Mehr Eigenstandigkeit setzt hohere Handlungsfahigkeit voraus. Grundlegend dafir ist die Einfiih- rung von Mehrheitsentscheiden in der AuBenpolitik — statt des jetzigen Einstimmigkeitsprinzips. Auch das Amt des Hohen Vertreters der EU fiir AuRen- und Sicherheitspolitik sollte langfristig zu einem EU-AuBenminister weiterentwickelt werden. Wir wollen eine gemeinsame Ausrichtung unserer globalen Entwicklungszusammenarbeit und deswegen unsere Krafte in Europa bindeln.  Ein Europa, das geschlossen auftritt, tragt zur Belebung eines funktionierenden und kooperativen Multilateralismus bei. Wir sind auf internationale Vertrauensnetzwerke angewiesen, so wie die Allianz fiir Multilateralismus, die bereits wichtige Impulse fiir die Zusammenarbeit gesetzt hat.  Die NATO ist und bleibt ein tragender Pfeiler der transatlantischen Partnerschaft und fiir Europas Sicherheit unverzichtbar. Parallel dazu muss die EU sicherheits- und verteidigungspolitisch eigen-  standiger werden. Die europaische Zusammenarbeit werden wir ausbauen. Unser Ziel bleibt eine  europdische Armee als Teil der Friedensmacht Europa. Durch die Bundelung europaischer Ris-  tungskooperation nutzen wir Synergien und sparen unndtige Mehrausgaben ein. Souveran muss Europa neue Rustungskontroll- und Abristungsinitiativen fir den europaischen Kontinent entwi- ckeln, um frihzeitig auf die Risiken neuer Technologien und gefahrliche Entwicklungen im Cyber-  bereich oder im Weltraum reagieren zu kénnen.  Die Nachbarschaft Europas im Suiden wie im Osten ist durch Krisen sowie durch die wachsende Einflussnahme anderer Staaten gepragt. Diese Herausforderungen muss die EU durch eine kon- zeptionell neu ausgerichtete europdische Nachbarschaftspolitik angehen. Die Lander des West- balkans werden wir integrieren. Die Partnerschaft zwischen Europa und Afrika wollen wir politisch  und wirtschaftlich deutlich ausbauen und auf ein neues Level der Zusammenarbeit heben.  Wir gehen auf die neue US-Regierung zu, die sich wieder verstarkt in der internationalen Zusam- menarbeit einbringt. Wir brauchen nicht weniger als einen Neustart in den transatlantischen Beziehungen. Wir werden die Partnerschaft zwischen Europa und den USA, die auf gemeinsamen und demokratischen Werten beruht, grundsatzlich starken und die Zusammenarbeit bei Themen wie Klimaschutz, globaler Gesundheitspolitik, Handel, Abriistung und Sicherheitsfragen intensi- vieren.  Es ist im deutschen und europaischen Interesse, wenn wir mit Russland in Fragen der gemeinsa- men Sicherheit, Abrustung und Ristungskontrolle wie auch bei Klima, Nachhaltigkeit, Energie und der Bekampfung von Pandemien gemeinsame Fortschritte erreichen. Wir sehen jedoch auch, dass Europas Beziehungen zu Russland immer wieder Riickschlagen ausgesetzt sind.  Ob die vélkerrechtswidrige Annexion der Krim, die Unterstiitzung der Separatisten in der Ostukrai- ne, Cyberangriffe auf den Deutschen Bundestag oder die Anwendung des international geachteten chemischen Kampfstoffes Nowitschok zur Ausschaltung innenpolitischer Gegner: Russland bricht regelmafig internationales Recht und belastet damit die Beziehungen zu seinen Nachbarn. Wir setzen, bei aller erforderlicher Kritik, auch bei Russland auf die Bereitschaft zum Dialog und zur Zu- sammenarbeit. Frieden in Europa kann es nicht gegen, sondern nur mit Russland geben. Wertvoll in den Beziehungen zu Russland sind die zivilgesellschaftlichen Kontakte, die wir weiter fordern und ausbauen wollen, auch durch Visaerleichterungen fiir den Austausch iunger Menschen. Russland legt. Eine konstruktive Dialogbereitschaft seitens Russlands ist Voraussetzung, um am Abbau von Spannungen zu arbeiten. Dazu zahlt auch, dass der Weg zu einer friedlichen Losung des Ukrainekonflikts und damit einhergehend die Beendigung der Sanktionen mafgeblich von der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen abhangt.  Die wachsende Bedeutung Chinas in der Welt hat zur Folge, dass eine globale Antwort auf die dko- nomischen, dkologischen, sozialen und politischen Herausforderungen unserer Zeit kaum ohne Pe- king vorstellbar ist. Interessens- und Wertekonflikte mit China nehmen zu. Europa muss den Dia- log mit China Uber Kooperation und Wettbewerb geschlossen, konstruktiv und kritisch filhren. Die gravierenden Menschenrechtsverletzungen gegeniiber Minderheiten, insbesondere uigurischen Muslimen, verurteilen wir. Fur Honkong muss das international verbriefte Prinzip ,,Ein Land — zwei Systeme“ gewahrt bleiben. Wir betrachten mit groer Sorge den wachsenden Druck auf Taiwan.  Wir unterstiitzen die Menschen in Belarus in ihrem Wunsch nach Demokratie und Freiheit. Gewalt und Repression der Sicherheitskrafte miissen beendet, alle politischen Gefangenen freigelassen und demokratische Neuwahlen unter der Aufsicht der OSZE durchgefiihrt werden.  Den innen- und auBenpolitischen Kurs der tirkischen Regierung betrachten wir mit Sorge. Die Turkei muss rechtstaatliche, demokratische und vélkerrechtliche Prinzipien einhalten. Eine Intensi- vierung des EU-Turkei-Dialogs, der auch diese Fragen kritisch erdrtert, ist dringend notwendig.  Israels Sicherheit und Existenzrecht ist Teil der Staatsradson Deutschlands. Auch aufgrund dieser besonderen Verantwortung werden wir zusammen mit unseren europdischen Partnern und den USA neue Initiativen zur Wiederbelebung des Nahost-Friedensprozesses unterstiitzen. Auf Grund- lage der Vereinbarungen von Oslo ist und bleibt fiir uns das Ziel die friedliche Koexistenz zweier  souverdner und lebensfahiger Staaten im Rahmen einer Verhandlungslosung.  Die Normalisierung der Beziehungen zwischen Israel und einigen Staaten in der Region sind er- mutigende Signale, dass Fortschritte zum Frieden moglich sind. Einseitige Schritte von allen Seiten erschweren die Friedensbemihungen und missen unterbleiben. Von der palastinensischen Seite fordern wir das Ende des Terrors. In den palastinensischen Gebieten sind auf allen Ebenen weite- re demokratische Fortschritte notig. Plane zu Annexionen lehnen wir kategorisch ab. Es muss zu einem Stopp des volkerrechtswidrigen Siedlungsbaus kommen.  Auch nach dem Brexit bleibt das Vereinigte K6nigreich ein enger Freund der EU. Die gemeinsa- men Abkommen kénnen das Fundament fir eine umfassende Partnerschaft zwischen der EU und Gro&britannien sein. Auf der Basis des fairen Umgangs miteinander werden wir die Zusammen- arbeit in Bereichen weiterentwickeln, die bisher nicht geregelt sind. Einen Wettlauf nach unten, was Umweltstandards oder die Rechte von Arbeitnehmern und Verbrauchern angeht, darf es nicht geben. Wie in keiner anderen Partei geh6ren in der Sozialdemokratie internationale Solidaritat, die uni- verselle Geltung der Menschenrechte, Frieden und Dialog von Beginn an zum Grundverstandnis unseres politischen Handelns.  Im Rahmen des Europarats werden wir die Grundwerte der Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit schiitzen und den Europaischen Gerichtshof fiir Menschenrechte starken. Ge- richtsurteile miissen von allen Mitgliedstaaten konsequent umgesetzt werden. Wir sind fiir einen Beitritt der EU zur Europaischen Menschenrechtskonvention.  Als die Friedenspartei in Deutschland setzen wir auf Diplomatie und Dialog, auf zivile Krisen- pravention und Friedensforderung, auf Abriistung und Riistungskontrolle sowie internationale Zusammenarbeit. Wir werden multilaterales Handeln wiederbeleben und starken, auch in Part- nerschaft mit der Zivilgesellschaft und Nichtregierungsorganisationen, denn Pandemien, globale Wirtschaft-, Finanz- und Entwicklungskrisen sowie die Folgen der Erderwarmung sind Herausfor- derung, die nur gemeinsam geldst werden kénnen.  Der Kampf gegen den Klimawandel, der in vielen Landern nicht nur die natirlichen Lebensgrund- lagen, sondern auch die soziale und wirtschaftliche Entwicklung bedroht, muss zum Ausgangs- punkt von gerechteren und nachhaltigeren Gesellschaften weltweit werden. ,,Keine und keinen zuruicklassen“ das ist unsere Messlatte, um Hunger und Armut weltweit zu Uberwinden.  Wir missen die globale Erderwarmung auf weit unter zwei Grad halten und moglichst auf 1,5 Grad Celsius begrenzen. Dafiir werden wir unsere eigenen Klimaschutzverpflichtungen gema® des Pariser Klimaabkommens einlésen und weiter steigern. Dartiber hinaus werden wir die Lander des Globalen Siidens bei der Anpassung an den Klimawandel in ihrer nachhaltigen Entwicklung unter- stiitzen.  Gute Arbeit und eine intakte Umwelt weltweit starken gehort zur Kernaufgabe sozialdemokrati- scher Politik. Wir tun das, indem wir von Unternehmen weltweit die Einhaltung menschenrechtli- cher und umweltbezogener Sorgfaltspflichten entlang globaler Lieferketten fordern. Es ist ein gro- Ber Erfolg der SPD, dass ein nationales Lieferkettengesetz auf den Weg gebracht werden konnte. Wir werden es konsequent weiterentwickeln.  Nun wollen wir auch ein Gesetz zur Riickverfolgung auf dem Weltmarkt gehandelter Giter auf europdischer Ebene verankern, mit verbindlichen und sanktionsbewehrten Regeln, Zugang zu Ge- richten in Europa und Entschadigung der Opfer. Wir unterstiitzen ein VN-Abkommen zu Wirtschaft und Menschenrechten, um Globalisierung im Sinne der Menschenrechte zu gestalten.  Arbeit darf weder arm noch krank machen.  Deshalb unterstiitzen wir mit den Gewerkschaften die Forderung, dass Arbeits- und Gesundheits- schutz als Kernarbeitsnorm der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) aufgewertet werden. Auch werden wir das Zusatzprotokoll zum Sozialpakt der Vereinten Nationen ratifizieren, um Be- schwerdeverfahren zur Einhaltung der Rechte des Paktes zu ermoglichen.  Um Armut nachhaltig zu bekampfen, setzen wir uns zudem fir die Einrichtung eines globalen Fonds fir soziale Basisschutzsysteme ein.  Gesundheit ist ein globales dffentliches Gut. Diese Pandemie kann nur durch internationale Soli daritat iberwunden werden. Die Krise ist erst vorbei, wenn es global geniigend Impfstoff gibt. Wir  setzen uns daher fir die finanzielle und substanzielle Forderung der globalen Corona-Impfkampa- ann Aang \Alaltancindhnitenraanicatiann [FOWIANV\ Ain llncarn Crhiassarniinbtn  man atrtdam Aric ind  sollen 0,2 Prozent des Bruttonationaleinkommens fiir die armsten Entwicklungslander (LDCs) ver- wendet werden.  Menschen, die durch Konflikte, Epidemien oder Naturkatastrophen in Not geraten sind, bedir- fen unserer Hilfe. Als reiches Industrieland werden wir unser Engagement fiir humanitare Hilfe weiterhin an den steigenden humanitaren Bedarfen orientieren und daran arbeiten, die Basis der internationalen Geber zu starken und auszuweiten. Dariiber hinaus gilt fir uns weiterhin: Flucht- ursachen bekampfen, nicht Gefliichtete. Zusammen mit Partnerlandern werden wir uns deshalb dafiir einsetzen, dass der Globale Pakt fiir Migration umfassend umgesetzt wird.  Internationale Steuerkooperation kann verhindern, dass Vermégen und Unternehmensgewinne der Besteuerung entzogen werden. Darum brauchen wir ein globales Register fiir mehr Transpa- renz. Global agierende Konzerne miussen sich an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen. Dafiir muss der weltweite Dumpingsteuerwettbewerb um die niedrigsten Unternehmenssteuern beendet werden. Deshalb hat die SPD in der Bundesregierung das Konzept einer globalen Min- destbesteuerung fiir Unternehmen entwickelt und internationale Verhandlungen hierzu initiiert. Die neue US-Regierung hat sich nun hinter dieses Konzept gestellt. Wir werden diese historische Chance fiir eine globale Steuerreform ergreifen. Wir werden den Aufbau einer globalen Steuerko- ordinationsstelle bei der UN und die OECD in ihrem Kampf gegen Gewinnverkiirzung und Gewinn- verlagerung unterstitzen. Unser Ziel ist es, Steueroasen trockenzulegen und gerechte Steuersyste- me unter angemessener Beteiligung auch der Eliten im Globalen Siiden zu fordern und fordern.  Deutschland ist wie kaum ein anderes Land auf offene Markte und eine funktionsfahige sowie regelbasierte globale Wirtschaft angewiesen. Unser Ziel ist es ein stabiles, faires und demokrati- sches Handelssystem zu etablieren.  Wir werden die Instrumente der Handels- und Investitionspolitik modernisieren — vor allem mit Blick auf Nachhaltigkeit und die Durchsetzung gemeinsamer multilateraler Regeln — und uns fir eine Starkung der Welthandelsorganisation (WTO) einsetzen. Hierfiir werden wir das Regelwerk erweitern, die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen einbeziehen sowie die Durchsetzungs- moglichkeiten verbessern. Alle Instanzen des WTO-Streitschlichtungsmechanismus sollen wieder beschlussfahig sein. Deshalb ist eine starke WTO mit einem modernen Regelwerk, das die nachhal- tigen Entwicklungsbedirfnisse des Globalen Siidens ebenso wie die des Nordens fair und partner- schaftlich anerkennt und fordert, so wichtig.  Viele Lander befanden sich schon vor der Corona-Pandemie in einer Schuldenkrise, die jetzt noch vergroRert wird. Zentrale Saulen der Entwicklungsfinanzierung sind zusammengebrochen und Finanzstrome ausgetrocknet. Das kurzfristige Aussetzen des Schuldendienstes im Rahmen der G20 und des IWF brachte Erleichterung. Wir unterstitzen eine Initiative fiir ein globales Staatenin- solvenzverfahren, das staatliche und vor allem private Glaubiger miteinbezieht und das Schulden- erlasse fur besonders gefahrdete Landergruppen formuliert und umsetzt.  Die friedenspolitischen Herausforderungen nehmen zu. Gesundheitskrise, Klimawandel und Un- gerechtigkeit verscharfen bestehende Konflikte und entfachen neue. Autonome Waffensysteme senken die Schwelle fiir kriegerische Handlungen, Kernwaffen erleben ein Comeback, digitaler Fortschritt macht uns verwundbar fiir Cyberangriffe. Dafiir werden wir auf parlamentarischer Ebene einen Mechanismus einrichten, durch den neue Programme, Gesetze, Vorhaben daraufhin uberprift werden, ob sie friedenspolitischen Zielen widersprechen. Soziale Politik fiir DAS ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD Dich. KAPITEL 4  Bei der Entscharfung internationaler Krisen und der Vermittlung von Frieden nimmt Deutsch-  land schon jetzt eine weltweite Fuhrungsrolle ein. Das werden wir weiter ausbauen, indem wir das Zentrum fiir internationale Friedenseinsatze (ZIF) starken und ein hochprofessionelles Team von Friedensemissaren fiir das Fuhren von Verhandlungen aufbauen. Friedensprozesse sind nur dann nachhaltig, wenn die Belange und Interessen von Frauen starker beriicksichtigt und wenn sie an Aushandlungsprozessen beteiligt werden. Deshalb fordern wir, dass die VN-Resolution 1325 »Frauen, Frieden, Sicherheit“ konsequent umgesetzt und weiterentwickelt wird. Auch die VN-Frau- enrechtskonvention muss konsequent angewandt werden. Es gilt auf allen Ebenen der Anti-Gen- der-Bewegung entgegenzutreten.  Zur Sicherung des Friedens- und der Verteidigung leistet die Bundeswehr einen verantwortungs- vollen Beitrag. Wir stehen fiir das Primat der Politik und fiir das Leitbild der Inneren Filhrung der Soldat*innen als Staatsbiirger*innen in Uniform. Fur uns steht fest, dass wir nur mit einer gut aus- gestatteten und modernen Bundeswehr unseren Aufgaben als zuverlassiger Partner in Europa und der NATO gerecht werden kénnen.  Unsere Soldat*innen kénnen sich auf uns verlassen. Wir haben daher nach vielen Jahren immer neuer Sparrunden die Investitionen im Verteidigungshaushalt erhdht. Unsere Soldat*innen verdie- nen die bestmégliche Ausriistung und den hochsten Grad an Ausbildung. Ausriistung statt Auf- rustung - diesem Prinzip verpflichtet, haben wir wesentliche Beschaffungsvorhaben fir die Bun- deswehr vorangetrieben und setzen uns kontinuierlich fiir die Verbesserungen der personlichen Ausriistung und sozialen Absicherung ein. Zugleich werden wir die Attraktivitat des Dienstes in der Bundeswehr weiter steigern. Wir stehen fur den bestméglichen Schutz unserer Soldat*innen. Dazu gehort auch der Einsatz von Drohnen. Die Entscheidung, ob diese auch bewaffnet werden sollen, kann verantwortbar erst nach einer umfassenden politischen und gesellschaftlichen Debat- te und der sorgfaltigen Wiirdigung aller Aspekte getroffen werden.  Wir setzen uns dafir ein, dass unbemannte bewaffnete Drohnen international erfasst und in ein internationales Regelwerk einbezogen werden, um dem Trend einer zeitlichen und raumlichen Entgrenzung militarischer Gewalt ebenso entgegenzuwirken wie den Befiirchtungen einer techno- logischen und funktionalen Autonomie. Wie notwendig ein solches Regelwerk ist, hat nicht zuletzt der massive Einsatz von bewaffneten Drohnen als Angriffswaffen im Krieg zwischen Aserbaid- schan und Armenien und im Libyen-Konflikt gezeigt. Dieser Einsatz hat neue Fragen aufgeworfen, die in einer umfassenden Debatte zu beriicksichtigen sind. Vor der Entscheidung uber ein Nach- folgesystem des Kampfflugzeugs Tornado setzen wir uns fiir eine gewissenhafte, sachliche und sorgfaltige Erorterung der technischen nuklearen Teilhabe ein.  Eine Welt ohne Atomwaffen ist und bleibt das Ziel sozialdemokratischer AuRenpolitik. Zu einer abriistungspolitischen Offensive gehort, dass bestehende Vereinbarungen Uber Riistungskontrolle und Abriistung unbedingt gerettet sowie die Verpflichtungen aus dem Nuklearen Nichtverbrei- tungsvertrag (NVV) umgesetzt werden. Wir brauchen reale Abriistungsschritte. Mit der neuen US-Administration gilt es, die Gesprache wiederaufzunehmen, wie eine vollstandige Umsetzung des internationalen Atomabkommens (JCPoA) mit dem Iran erfolgen kann.  Der im Rahmen der Vereinten Nationen beschlossene und inzwischen in Kraft getretene Atomwaf- fenverbotsvertrag bringt eine weitere Dynamik in die Bemuhungen fir eine nuklearwaffenfreie Welt. Deutschland sollte als Beobachter bei der Vertragsstaatenkonferenz des Atomwaffenver- botsvertrags die Intentionen des Vertrages konstruktiv begleiten. Auch setzen wir uns ein fiir den Beginn von Verhandlungen zwischen den USA und Russland zur verifizierbaren, vollstandigen Ab- rustung im substrategischen Bereich mit dem Ziel, die in Europa und in Deutschland stationierten Atomwaffen endlich abzuziehen und zu vernichten. Wir werden zudem Rustungskontrolle auch in den Bereichen Biotechnologie, Cyber und Kiinstliche Intelligenz etablieren. Die Achtung autono- mer tédlicher Waffensysteme bleibt unser Ziel. Bei allen Bemuihungen um Abristung muss starker als bisher auch China einbezogen werden.  SPD-PARTEIVORSTAND 2021 SEITE > 63 Soziale Politik fiir DAS ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD Dich. KAPITEL 4  Fur uns ist eine restriktive Rustungsexportpolitik zentral. Wir werden uns dafir einsetzen, dass die Ausfuhr deutscher Rustungsgiter in Staaten auRerhalb von EU-, NATO- und denen gleichgestell- ten Landern weiter eingeschrankt, die Kontrolle iber den endgiltigen Verbleib der Waffen ausge- weitet und absolute Ausnahmen nur im begriindeten Einzelfall méglich sein werden — offentlich nachvollziehbar dokumentiert. Das soll in einem Rustungsexportgesetz festgeschrieben werden. Auch mit unseren europaischen Partnern werden wir eine Verscharfung der EU-Rustungsexport- vereinbarungen abstimmen. Fir Staaten, die weder Mitglied der EU noch der NATO sind, ist eine Ratifizierung des Vertrags uber Waffenhandel (ATT) und dessen konsequente Umsetzung zwingen- de Voraussetzung fiir jede Form der Rustungskooperation.  Fur uns ist die Unteilbarkeit und universelle Geltung der Menschenrechte nicht verhandelbar. Um Menschenrechte durchzusetzen, mussen wir diejenigen schiitzen, die fir sie eintreten. Wir werden das im EU-Rahmen unter deutscher Ratsprasidentschaft geschaffene Menschenrechts-Sanktions- regime konsequent nutzen. Dazu gehoren Einreiseverbote und das Einfrieren von Konten. Auch werden wir die Moglichkeiten der weltweiten Strafverfolgung von Menschenrechtsverletzern fordern und den Internationalen Strafgerichtshof starken. Indem wir die mit Menschenrechten befassten Institutionen des Bundestags und der Bundesregierung unterstiitzen und weiter aus- bauen, starken wir die Menschenrechtsarchitektur.  Alle unsere Anstrengungen kénnen jedoch nur gelingen, wenn wir die Vereinten Nationen dar-  in unterstiitzen, ihren Auftrag der Friedenssicherung, Forderung nachhaltiger Entwicklung und Wahrung der Menschenrechte zu erfilllen. Wir wissen: Reformen der Vereinten Nationen sind hier- fiir dringend notwendig. Diese werden wir vorantreiben. Unser Ziel ist ein standiger europaischer Sitz und eine angemessene Reprasentanz des Globalen Siidens im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.  SPD-PARTEIVORSTAND 2021 SEITE > 64 LEIIMEVAINREN POR EIN NEUES JATINGEDINE  In den 20er Jahren des 21. Jahrhunderts entscheidet sich, welche Rolle Deutschland und Europa in der Welt spielen werden. Mit unseren Zukunftsmissionen werden wir heute die Zukunft gestalten.  Wir wollen Vollbeschaftigung erreichen mit guter Arbeit und gerechten Lohnen.  Wir wollen Industrie- und Innovationsstandort bleiben, mit klimaneutralen Produkten und Tech- nologien, einer modernen Mobilitat weltweit Standards setzen und die Méglichkeiten der Digitali- sierung basierend auf unseren Werten nutzen.  Wir wollen dafir sorgen, dass der erwirtschaftete Wohlstand allen Burger*innen in unserem Land ein gutes und sicheres Leben erméglicht.  Wir wollen aus Traumen Zukunft machen. Wir wollen, dass alle Menschen ihre Wiinsche verwirk- lichen und ihre Ziele erreichen konnen. Am Anfang ihres Lebens, aber auch wenn sie bereits mitten im Leben stehen. Mit gleicher Forderung vom Beginn eines Lebens an, und mit Méglichkeiten sich zu entwickeln - ein Leben lang.  Wir wollen eine Gesellschaft, die inklusiv und solidarisch ist und allen Birger*innen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben méglich macht. Ein moderner und starker Sozialstaat ist dafiir die Grundlage und begegnet allen Menschen mit dem Respekt, den sie verdienen.  Wir wollen respektvoll zusammenleben. Unsere Gesellschaft lebt von ihrer kulturellen Vielfalt, Kreativitat und Verschiedenheit. Demokratie und soziale Gerechtigkeit sind die Grundlagen fiir eine starke Gesellschaft, die Extremismus, politischem Hass und gesellschaftlicher Hetze den Kampf ansagt und vor Kriminalitat schitzt.  Wir wollen Frieden sichern. Aus fiir eine gemeinsame Friedenspol bringt.  er starken europaischen Gemeinschaft ziehen wir die Kraft k, die Konflikte lost und Menschen Uber Grenzen zusammen-  Wir wollen Verantwortung ibernehmen. Wohlstand und Anstand dirfen keine Gegensatze sein. Unser Lebensstandard darf nicht auf der Ausbeutung von Mensch und Natur beruhen. Weder in Deutschland noch in Europa oder anderen Regionen der Welt.  Dafiir werben wir mit diesem Programm. 